안녕하세요, 여러분.
제 이름은 Zain입니다.
사실 제가 첫 강의였던
lecture 3에서 저를 소개하지 않았다는 걸
깨달았는데요, 저는 이 강좌의
공동 강사 중 한 명입니다. 제 이름은 Zain Durante이고,
Ehsan과 Fei-Fei의 공동 지도를 받고 있습니다.
저는 Stanford 4년차 PhD 학생이고, 오늘
lecture 6에서는
convolutional neural network를 어떻게 훈련시키는지,
그리고 CNN architecture에 대해 이야기할 것입니다.
이번 강의는 크게
두 부분으로 나뉘어 있다고 볼 수 있습니다.
첫 번째는 우리가 배운 여러 building block들,
즉 convolutional layer, linear layer 혹은
fully connected layer를 어떻게 조합해서
CNN architecture를 만드는지 알려드리는 것입니다.
몇 가지 예시를 살펴보고,
그다음에는 이러한 모델들을
실제로 어떻게 훈련시키는지, 그 과정에 필요한 모든 단계들도 다룰 것입니다.
그래서 아까 말씀드렸듯이
크게 두 가지 주제가 있습니다.
첫 번째는 CNN을 어떻게 만드는가,
즉 CNN architecture를 실제로 어떻게 정의해서
훈련 준비를 하는가입니다.
그리고 오늘의 두 번째 주제는 CNN을 어떻게 훈련시키는가입니다.
그럼 첫 번째 주제부터 시작해서,
convolutional neural network의 layer들을 살펴보겠습니다.
지난 강의를 떠올려 보면, 이 모델들에서 핵심이 되는 layer인
convolution layer에 대해 배웠습니다.
이 layer들이 작동하는 방식은 filter를 갖고 있다는 것입니다.
하나의 convolution layer마다 미리 정해진 개수의 filter가 있는데,
이 경우에는 6개입니다.
이 filter들은 입력 데이터의 depth와 일치합니다.
여기서는 32x32 RGB 이미지이므로 depth channel이 3개입니다.
각 filter는 이미지 위를 슬라이딩하며 각 지점에서 점수를 계산합니다.
이미지의 해당 위치에서 filter 값과 이미지 값의
dot product를 구합니다.
즉 모든 값을 곱한 뒤 서로 더하고,
거기에 bias term을 더합니다.
이렇게 오른쪽에 있는 output activation map의
각 값을 계산합니다.
그래서 이미지를 가로지르는 sliding window들이 있고,
각 위치에서 점수를 계산해서
이런 activation map들을 얻는 것입니다.
그리고 filter마다 하나씩 나옵니다.
보통 마지막에 ReLU 같은 비선형 activation function을 적용합니다.
이건 지난 강의 내용이라
너무 오래 다루지는 않겠습니다.
질문은, 이미지의 경우 depth가 RGB channel 수와 같은데,
여기서는 output의 depth가 6이라는 것입니다.
그래서 만약 그 뒤에 두 번째 convolution layer가 있다면,
이 6개의 activation map 전체를 가로지르는 filter가 필요하므로
다음 layer는 depth가 6이 되어야 합니다.
그다음으로, convolution layer보다 훨씬 단순한 두 번째 layer는
pooling layer라는 개념입니다.
여기서도 이미지를 가로지르는 filter를 사용하는데,
2x2 filter에 stride 2를 씁니다.
즉 건너뛰면서 모든 위치를 다 방문하지는 않습니다.
이건 max pooling입니다.
각 영역의 최댓값을 취해서 그 값을 결과로 얻는 방식입니다.
또는 average pooling을 할 수도 있습니다.
둘 다 흔히 쓰이는 방법입니다.
architecture에 따라 다르지만,
새로운 architecture를 만든다면 보통 둘 다 시도해서 어떤 게 더 잘 되는지 확인할 것입니다.
하지만 기본 아이디어는 이미지의 height, width 차원을 압축하는 것입니다.
자, 지금까지 이 코스에서 표의 맨 윗줄, 즉
convolution layer, pooling layer, 그리고 fully connected layer를 다뤘습니다.
이 layer들은 neural network 강의에서 배운 첫 번째 layer들로,
기본적으로 하나의 matrix multiply 뒤에 activation function이 따라오는 형태입니다.
이번 강의의 나머지 부분에서는
CNN에서 볼 수 있는, 적어도 흔히 쓰이는 나머지 layer들에 대해 이야기할 텐데,
여기에는 normalization layer가 포함되고,
이에 대해서도 설명드리겠습니다. 그리고 model architecture 자체에서 실제로 사용되는
regularization 기법인 dropout도 다루겠습니다.
마지막으로는 activation function을 다시 살펴보면서,
역사적으로도, 그리고 현대 딥러닝에서도
가장 흔히 쓰이는 것들을 알려드리겠습니다.
normalization layer부터 시작하면,
기본 아이디어는 입력 데이터의
mean과 standard deviation 같은 통계량을 계산해서
이를 데이터 정규화에 사용하는 것입니다.
그러면 그 시점에서 모델이 학습하기에 최적인
분포가 무엇인지 배우게 됩니다.
구체적으로는, 입력 데이터를 학습된 mean과
학습된 standard deviation으로 scale하고 shift하는 파라미터를 학습합니다.
이 모든 normalization layer들이 작동하는 방식은 두 단계로 이루어집니다.
첫 번째는 들어오는 데이터를 unit Gaussian,
즉 mean 0, standard deviation 1로 정규화하는 것입니다.
그다음 scale하고 shift합니다.
즉 어떤 값을 곱해서 standard deviation을 늘리거나 줄이고,
그 뒤에 mean 위치를 바꾸기 위해 shift합니다.
모든 normalization layer가 이 기법을 사용하지만, 차이가 나는 부분은
통계량을 어떻게 계산하는가입니다.
즉 mean과 standard deviation을 어떻게 계산하는지,
그리고 이 계산된 통계량을 어떤 값들에 적용하는지가 다르지만,
모든 normalization layer는 상위 수준에서 이 과정을 수행합니다.
그래서 오늘날 딥러닝에서 가장 흔히 쓰인다고 할 수 있는
layer norm에 대해 이야기하겠습니다. 특히 transformer에서 매우 흔히 쓰입니다.
batch size n인 입력 데이터 x가 있다고 상상해봅시다.
즉 모델에 들어오는 샘플이 n개 있습니다.
그리고 각각은 차원 D인 벡터입니다.
LayerNorm이 하는 일은, 각 샘플마다 개별적으로 mean과 standard deviation을 계산하는 것입니다.
즉 depth 혹은 차원 D를 따라서 mean과 standard deviation을 계산합니다.
그다음 파라미터를 학습합니다.
이것은 모델에서 gradient descent를 통해 학습되는 파라미터들로,
각 샘플에 적용됩니다.
이렇게 각 샘플을 개별로 취급해서 mean과 standard deviation을
계산한 뒤에는,
이 학습된 scale과 shift 파라미터를 적용합니다.
즉 입력 데이터에서 mean을 빼고 standard deviation으로 나눠서
정규화한 뒤,
곱셈으로 scale을 적용하고 shift를 적용합니다.
이것이 LayerNorm의 아이디어입니다.
상위 수준에서 보면 이 모든 normalization layer들은 매우 비슷한 계산을 하지만,
가장 큰 차이는 mean과 standard deviation을 어떻게 계산하는가입니다.
이건 Group Normalization이라는 새로운 정규화 방법을 소개하는 논문에서 가져온
정말 좋은 시각화입니다.
요즘은 그렇게 흔히 쓰이지는 않지만, 서로 다른 normalization layer들이
어떻게 다른지 직관을 얻기에는 아주 좋은 방법입니다.
LayerNorm에서는 벡터만 정규화하는 정말 단순한 경우를 설명드렸는데,
convolutional neural network의 경우에는
channel 차원(depth)과 height, width라는 spatial 차원이 있습니다.
LayerNorm이 하는 일은, 각 샘플마다 여전히 개별적으로 처리하면서,
모든 channel, 모든 height, 모든 width에 걸쳐 mean을 계산하는 것입니다.
이 다이어그램을 다시 보면, 기본적으로 이 모든 값들에 대해
하나의 mean과 하나의 standard deviation을 계산하는 셈입니다.
즉 각 입력 데이터 포인트마다, 모든 channel, height, width 차원에 걸쳐
하나의 mean과 하나의 standard deviation을 계산합니다.
이게 LayerNorm이 하는 일입니다.
하지만 이 통계량을 다르게 계산할 수도 있다는 것을 상상해볼 수 있습니다.
BatchNorm은 각 channel마다 하나의 mean과 하나의 standard deviation을 계산하고,
그 channel에만 적용합니다. 즉 batch 안의 모든 데이터에 대해 평균을 냅니다.
InstanceNorm은 더 세밀하고, GroupNorm도 있습니다.
이 모든 layer들이 기본적으로 같은 일을 하려고 한다는 점을 강조하고 싶습니다.
즉 데이터를 정규화하고, 학습 가능한 scale, shift 파라미터를 갖는다는 점은 같지만,
입력 데이터 중 어떤 부분집합을 사용해 통계량을 계산하는지가 다릅니다.
그래서 질문은, LayerNorm에서 각 이미지나 입력 데이터마다 하나의 mean과 하나의 standard deviation을 계산하는가입니다.
맞습니다, 모두 개별적으로 계산되지만,
BatchNorm은 이 예시에서는 그렇지 않습니다.
BatchNorm은 실제로 gradient descent를 할 때의 mini batch 내부에서 이루어집니다.
작은 batch의 데이터를 모델에 넣으면,
batch 안의 모든 데이터를 기반으로 channel별 mean과 standard deviation을 계산합니다.
이 다이어그램을 이해할 수 있다면, 다른 모든 normalization layer들이
무엇을 하는지 이해한 것이라고 생각합니다. 그러니 강의 후에도 완전히 이해가 안 되면
꼭 다시 보고 확실히 이해하시길 바랍니다.
파란색으로 칠해진 부분이 우리가 통계량을 계산하는 대상이면서 동시에 mean과 standard deviation을 적용하는 대상입니다.
마지막 질문 하나 받고 넘어가겠습니다. channel이 layer와 같은 건가요?
여기서 channel은 depth를 의미합니다.
즉 각 spatial 위치마다 갖고 있는 값의 개수입니다.
네, 좋습니다.
normalization layer에 대해 이야기했습니다. 핵심 아이디어는 통계량을 계산해서
입력 데이터에 적용하고, 그다음 적용할 scale과 shift 파라미터를 학습하는 것입니다.
다음으로 다룰 layer 종류는 dropout이라고 합니다.
이것은 CNN의 regularization layer입니다.
이것이 사람들이 수년간 만들어온 다양한 CNN architecture들을 본격적으로 살펴보기 전에 배워야 할 마지막 layer입니다.
dropout의 기본 아이디어는 훈련 과정 중에 무작위성을 추가했다가
테스트 시점에는 이를 제거하는 것입니다.
목표는 모델이 training data를 학습하기 더 어렵게 만들어서 결과적으로 일반화가 더 잘 되게 하는 것입니다.
즉 일종의 regularization입니다.
구체적으로는, layer의 forward pass마다 그 layer의 output이나 activation 중 일부를
무작위로 0으로 만듭니다.
이 dropout layer의 주요 파라미터는, 그냥 고정된 hyperparameter인데,
값을 dropout할 확률입니다.
0.5가 가장 흔하고, 0.25도 흔히 쓰입니다.
즉 값들 중 고정된 비율만큼 dropout하는 것입니다.
그리고 다음 layer로 넘어갈 때 이 값들은 0이 됩니다.
그래서 이 값들을 굳이 계산할 필요가 없습니다.
결국 이 지점의 모든 output이 0이기 때문에, masking을 이용한 트릭으로
값을 아예 계산하지 않아도 됩니다. 0에 어떤 값을 곱해도 0이니까요.
그래서 "왜 이게 효과가 있는가"라는 질문을 하실 수 있는데, 이건 이론적으로 잘 연구되었다기보다는
경험적인 측면이 더 크다고 봅니다.
하지만 dropout이 무엇을 하는지 직관을 얻을 수 있는 몇 가지 관점이 있습니다.
기본적으로 네트워크가
중복된(redundant) representation을 갖도록 강제한다고 볼 수 있습니다.
예를 들어 output 바로 직전 layer에서 여러 feature 목록을 학습한다고 하면,
CNN이 이 각각의 feature를 추출해서 이미지에 귀가 있는지, 꼬리가 있는지,
털이 있는지, 발톱이 있는지를 감지하고,
모델이 고양이일 확률 점수를 출력하길 원한다고 합시다.
이때 유용한 점 중 하나는, 훈련 중에 이 값들 일부가 무작위로 dropout될 수 있기 때문에
모델이 특정 클래스에서 특정 feature가 항상 존재하는 것에 과도하게 의존할 수 없다는 것입니다.
대신 feature와 output class 사이의 더 폭넓은 대응 관계를 학습해야 합니다.
그래서 모델은 "귀가 있고 털이 있으면 무조건 고양이다" 또는
"이 데이터셋에서는 항상 그렇다"는 식으로
혹은 "발톱과 귀가 있으면 거의 항상 고양이다"라는 식으로 단순하게 딱 하나에만 집중할 수 없습니다.
그래서 실제로는 새로운 feature에 더 잘 일반화되는 데 도움이 됩니다. 데이터셋 안에서
특정 feature들의 상호 의존성과 output class 사이에 정말 강한 상관관계가 있더라도 말이죠.
dropout을 사용하면 모델이 훈련 단계에서
이런 feature 쌍을 항상 함께 보지는 못하기 때문에, 그것에 의존할 수 없게 만드는 셈입니다.
이건 고양이 예시입니다.
질문은, 만약 나무(tree) 같은 것이었다면 어떤 feature를 dropout할지 어떻게 결정하는가입니다.
dropout은 완전히 무작위이기 때문에 이에 대해 어떤 선택도 하지 않습니다.
이 경우엔 매 시점마다 feature의 50%가 dropout되어 0으로 설정됩니다.
네, 그래서 선택을 할 필요는 없습니다. 좋은 점이지만, 완전히 무작위입니다.
꼬리와 발톱 같은 feature 일부만 볼 때 모델이 어떻게 알 수 있나요?
핵심은, feature 일부만 보기 때문에 실제로 training data에서는 성능이 더 나빠진다는 것입니다.
정보가 부족해서 모델이 더 나빠지긴 하지만, test time에는 더 잘 하게 됩니다.
이게 핵심 아이디어입니다.
즉 training time에는 더 나쁘지만 test time에는 더 좋습니다. 왜냐하면 test time에는
이 dropout이 더 이상 없기 때문입니다.
사실 질문을 받기 전에 먼저 설명했어야 할 마지막 요소는,
test time에는 더 이상 어떤 값도 dropout하지 않는다는 아이디어입니다.
즉 이건 오직 훈련 단계에서만 추가하는 무작위성입니다.
그리고 test time에는 output activation을 절대 masking하지 않고,
이 dropout 개념 자체를 완전히 제거합니다.
한 가지 주의할 점은, 훈련 중에 activation의 50%를 dropout했다면,
test time에는 각 layer에 들어오는 값이 기본적으로 50% 더 많아진다는 것입니다.
그래서 이를 scale하지 않으면 문제가 생길 수 있습니다.
그래서 해야 할 일은 dropout 확률을 곱해서, training time과 test time 사이에
각 layer로 들어오는 값의 크기(magnitude)를 유지하는 것입니다.
그렇지 않으면, 즉 50%를 dropout한 뒤 test time에 전부 다 포함시키면,
이전보다 훨씬 큰 magnitude의 input을 보게 되어 정말 이상한 동작을 하게 됩니다.
그럼 backward prop에서는 어떻게 되나요?
backward prop에서 이렇게 0이 된 값들에 대해서는
computational graph에서 그 경로를 더 이상 지나갈 필요가 없습니다. ReLU와 매우 비슷합니다.
어떤 지점에서 값이 0이면 gradient도 0이 됩니다.
그래서 computational graph에서 그보다 뒤쪽에서는 그 시점에 gradient가 계산되지 않습니다.
특정 값이나 activation을 dropout한다면, 그 특정 activation과 연관된 가중치는
dropout되는 동안 gradient descent에서 업데이트되지 않습니다.
그래서 질문은... 다시 표현해보면,
test time에는 무엇을 하는가입니다.
test time에는 모든 output activation을 사용합니다. 더 이상 dropout하지 않지만,
dropout 확률로 scale해야 합니다.
그래서 이제 모든 값을 다 사용하기 때문에 각 output activation에 이 p 값을 곱합니다.
그렇지 않으면 각 노드가 training 때보다 test time에 훨씬 더 많은 input을 보게 되는 것을 상상할 수 있습니다.
그래서 들어오는 input의 magnitude를 유지하려면 이 p 값을 곱해야 합니다.
그러면 variance도 이런 여러 속성에서 동일하게 유지됩니다.
이렇게 하면 정말 잘 작동합니다.
질문은, 그냥 이미지에 noise를 추가하면 안 되나요? 답은 그렇습니다,
어떻게 하는지는 다음 슬라이드에서 다루겠습니다.
네, 이미지에 noise를 추가하는 것도 정말 좋은 아이디어입니다. 자, 여기 코드 예시가 있습니다.
이미 설명드렸으니 자세히는 다루지 않겠지만, 여기서 activation의 p 비율만큼을 dropout하고,
test time에는 여기서 곱합니다.
다음 주제는 activation function입니다. 이제 CNN의 핵심 layer는 모두 배우셨고,
이제 activation function에 대해 이야기하겠습니다.
기억하시겠지만, 이 activation function의 목적은 모델에 nonlinearity를 도입하는 것입니다.
지금 이 convolution 연산자, 즉 이미지를 가로지르는 kernel과
activation이 없는 fully connected layer는
모두 곱셈과 덧셈이기 때문에 그저 linear 연산일 뿐입니다.
activation function의 핵심 목적은 nonlinearity를 추가하는 것입니다.
역사적으로 sigmoid가 정말 흔히 쓰이던 activation function이었지만,
오늘날 더 이상 쓰이지 않는 핵심적인 문제가 있습니다.
sigmoid를 그래프로 그리면 이렇게 생겼습니다.
슬라이드 오른쪽 위에 식이 있습니다.
가장 큰 문제는, 경험적으로 sigmoid를 여러 층 거치고 나면
backprop을 계산할수록 gradient가 점점 작아진다는 것입니다.
끝(output)에서 시작하면 gradient의 크기가 상당히 큰 편이지만,
여러 층의 backpropagation을 거쳐
모델의 초기 layer로 갈수록 이 과정을 반복하면서
gradient가 점점 더 작아집니다.
그럼 이 질문을 클래스에 던져보겠습니다.
이건 sigmoid에서 발생하는 현상인데,
그래프의 어느 영역에서 sigmoid의 gradient가 정말 작을까요?
네, 매우 negative하거나 매우 positive한 값에서 그렇다는 게 맞습니다.
그리고 이건 정말 큰 문제입니다. 그래프에서 시각적으로도 gradient가 매우 flat한 것을 볼 수 있습니다.
여기서 derivative를 구해보면
정말 작습니다.
그래서 음의 무한대부터 양의 무한대까지 거의 모든 입력 영역에서
gradient가 매우 작습니다. 오직 중간의 좁은 구간에서만
non-zero한 값이 있고, 양쪽 극단에서는 매우 빠르게 0에 가까워집니다.
즉 sigmoid로 들어오는 값이 매우 크거나 매우 작으면
gradient가 매우 작아진다는 뜻입니다.
이것이 ReLU가 그토록 인기를 얻게 된 주된 이유 중 하나인데, positive 영역에서는
이런 현상이 전혀 없기 때문입니다.
여기 derivative는 그냥 1이지만, 실제로는
왼쪽에 여전히 gradient가 0인 flat한 구간이 있습니다.
그래서 이제 입력 domain의 절반 정도는
gradient가 1이고 나머지 절반은 0인 셈인데, 이는
중간의 작은 영역을 제외하고 거의 전부 0이거나 0에 가까운 것보다는 낫습니다.
그래서 실제로는 이런 함수들이 더 잘 작동합니다.
또한 sigmoid function보다 0과 input 값 사이의 max 연산을 계산하는 것이 훨씬 저렴합니다.
이 두 가지 이유로 ReLU가 정말 인기를 얻게 되었습니다.
하지만 여전히 negative input에 대해서는 gradient가 0이 되는 문제가 있어서,
최근에는 activation function의 0 근처 구간이 flat하지 않게 함으로써
이를 회피하는 인기 있는 activation function들이 등장했습니다.
이게 바로 GELU이고 SELU도 있는데, 다음 슬라이드에서 보여드리겠지만 식은 다루지 않겠습니다.
모양이 매우 비슷합니다.
기본 아이디어는 ReLU에서 x=0 지점의 derivative가 0에서 1로 급격히 뛰는
이 매끄럽지 않은 지점을 부드럽게 만드는 것입니다.
ReLU는 이렇게 매우 날카롭고 매끄럽지 않은 함수인데, GELU의 좋은 점은
0이 아닌 gradient를 갖는다는 것입니다.
그리고 x가 양의 무한대나 음의 무한대로 갈 때는 ReLU로 수렴하지만,
중간에서는 더 부드러운 동작을 보입니다.
구체적으로 GELU가 계산하는 것은 이 Gaussian error linear unit입니다.
즉 이것은 Gaussian normal의 cumulative distribution function입니다.
Gaussian의 곡선 아래 면적을 상상하면, 그것이 어느 점 x에서의 phi of x입니다.
그래서 매우 negative한 값에서는 0에 가까운 값을 갖게 되고,
그래서 여기서 ReLU의 0으로 수렴합니다.
그리고 매우 큰 positive 값에서는 곡선 아래 면적이 1에 매우 가까워지기 때문에
여기서는 x로 수렴합니다.
이것이 GELU입니다.
좋은 속성들을 갖고 있고, 극단값에서도 ReLU로 수렴합니다.
이것이 오늘날 transformer에서 사용되는 주된 activation function입니다.
이 모든 함수들을 놓고 눈을 가늘게 뜨고 보면 대부분 비슷해 보입니다. 기본 아이디어는
상대적으로 flat하다가, 극한에서는 f(x) = x에 가까워져서
직선이 된다는 것입니다.
SELU는 실제로 x 곱하기 sigmoid(x)인데, 이 역시
매우 negative 값에서는 0에 가깝고 매우 positive 값에서는 1에 가까운 속성을 갖습니다.
그래서 여기서의 phi인 unit Gaussian의 cumulative distribution function과 실제로 비슷합니다.
그래서 모양이 정말 비슷해 보이는 것입니다.
그럼 이 activation들이 CNN의 어디에 쓰이는지 궁금하실 텐데, 일반적인 답은
linear operator 뒤에 배치된다는 것입니다.
그래서 feedforward layer나 linear layer, 혹은 fully connected layer(이건 모두
같은 layer를 부르는 다른 말들입니다)가 있을 때마다, 즉 matrix multiply 뒤에 activation function이 오는 형태입니다.
혹은 convolutional layer가 있다면, 그 뒤 거의 대부분
convolutional layer 뒤, 이 linear layer들 뒤에 activation function을 배치합니다.
좋습니다, 이제 CNN의 모든 구성 요소를 배우셨습니다. 이제 사람들이 어떻게 이것들을 조합했는지,
그리고 어떻게 최첨단 convolutional neural network architecture를 만들었는지 몇 가지 예시를 살펴보겠습니다.
이 슬라이드는 정말 멋진데, 두 가지 값을 함께 그리고 있기 때문입니다. 한쪽에는
error rate, 이 파란 막대들이 있습니다.
이건 시간에 따른 것으로, 사람들이 ImageNet에서 훈련시킨 여러 모델들입니다.
그리고 모델의 layer 수를 나타내는 주황색 삼각형들이 있습니다.
처음으로 human performance를 뛰어넘어 error가
크게 떨어진 바로 그 시점에, layer 수도 크게 증가한 것을 볼 수 있습니다.
오늘 강의에서 어떻게 이걸 달성했는지, 그 과정에서의 설계 과제와 목표가 무엇이었는지 살펴보겠습니다.
역사적으로 AlexNet은 ImageNet에서 정말 잘 작동한 최초의 CNN 기반 논문이었습니다.
그들은 GPU를 사용해서 이를 훈련시킬 수 있었습니다.
이건 강의 앞부분에서 다뤘으니 AlexNet의 역사적인 측면에
너무 많은 시간을 쓰진 않겠지만, VGG라는 다른 architecture와
비교해보고 싶습니다. VGG는 2010년대에 정말 표준적이고 흔히 쓰이던 architecture였습니다.
이 두 CNN architecture를 나란히 그려보겠습니다.
AI 분야에서는 보통 model architecture를 block diagram으로 그리는데, 각 block은
서로 다른 layer, 혹은 함께 쌓인 layer 그룹을 나타냅니다.
이렇게 하면 처음 봤을 때 전체적인 차이가 무엇인지 직관을 얻는 데도 도움이 됩니다.
여기 주황색 block들, 즉 흔히 보이는 것들은 3x3 convolution layer입니다.
즉 3x3 크기의 filter가 슬라이딩하는 convolution layer입니다.
stride는 1이라서 이미지의 모든 위치를 다 방문하고 아무것도 건너뛰지 않습니다.
그리고 바깥쪽에 padding을 1 추가해서 convolution layer를 거칠 때 크기가 줄어들지 않게 합니다.
그리고 여기에도 max pooling layer들을 추가합니다.
그리고 pooling layer 다음에는 항상 4,096 차원의 fully connected layer 두 세트가
이어지고, 그다음 1,000 차원의 layer가 뒤따르는 것을 볼 수 있습니다.
마지막이 1,000인 이유는 ImageNet이 1,000개의 서로 다른 이미지 카테고리를 가졌기 때문입니다.
그래서 각 카테고리마다 점수가 필요합니다.
따라서 마지막 layer는 항상 이미지 분류 문제에서 갖고 있는 클래스 수와 같습니다.
그래서 사실 정말 비슷해 보이는데, AlexNet을 더 많은 layer로
확장한 버전처럼 보일 뿐입니다.
또한 이제는 두 개, 혹은 한 개의 layer 뒤에 pooling이 오는 대신,
한 번에 세 그룹의 convolution을 거친 뒤 pooling합니다.
그래서 이 모델들에 layer 타입이 사실 세 가지밖에 없다는 것이 정말 놀랍지만,
이 시점 이전에 사람들이 시도했던 그 어떤 것보다도 성능이 매우 뛰어납니다.
그래서 오늘 다룰 모델들 중에는 가장 단순한 모델이라고 할 수 있는데,
왜 3x3 convolution을 사용했는지 궁금하실 수 있습니다.
이 값을 어떻게 골랐을까요?
실제로 3x3을 고른 것에 대한 직관이 있는데, 특히 이걸 세 개 혹은 네 개씩 그룹으로 사용했습니다.
여러분 모두에게 질문을 하나 드리겠습니다.
effective receptive field란 무엇일까요?
지난번에 receptive field를 살펴봤는데, 기본적으로 activation map의 특정 값이
이전에 본 입력 이미지의 부분을 의미합니다.
즉 모델의 여러 layer를 거친 뒤 최종 activation map을 계산하는 데 어떤 값들이 사용되었는가입니다.
그래서 여기 stride 1의 sliding filter를 사용하는 3x3 convolution layer가 세 개 있습니다.
여기 A3라는 activation map의 각 값의 effective receptive field는 무엇일까요?
이건 세 번째 layer를 거친 후입니다.
여기 layer 중 하나를 보여드리고 있습니다.
A3의 각 값은 A2의 3x3 grid 값을 보고 계산됩니다.
그리고 A2의 각 값 역시 A1의 3x3 grid에서 나옵니다.
그리고 그 각각은 우리 input의 3x3 grid에서 나옵니다.
잠깐 생각할 시간을 드리겠습니다.
다음 layer를 보시면 도움이 될 것 같습니다.
실제로 이걸 시각화해보는 게 정말 도움이 됩니다. A1에서 각 모서리는
새로운 3x3 grid에서 계산됩니다.
그럼 input 기준으로 이 전체 사각형은 크기가 얼마일까요?
7x7입니다.
네, 정확합니다. 첫 번째는 3x3입니다.
다음은 5x5, 그다음은 7x7입니다.
이렇게 쉽게 시각화할 수 있습니다.
stride 1의 3x3 convolution의 좋은 점은, 각 layer마다 receptive field에 항상 2씩 더해진다는 것입니다.
왜냐하면 각 점이 왼쪽과 오른쪽,
위와 아래를 보기 때문입니다. 이런 block이 여러 개 쌓이면
매번 2씩 더해지는 것입니다.
그래서 3x3 convolution, stride 1인 layer를 세 개 쌓은 것이 7x7 layer 하나와 같은 effective field를 갖는다는 것을 보여드렸습니다.
질문은, 이게 사후 정당화(justification)인지 아니면
실제로 실험 설계에 사용된 직관이었는지입니다.
architecture마다 다르다고 생각합니다. 어떤 것들은 직관이 더 중심적이었고요.
다음에 다룰 architecture는
연구 방향 전체가 어떤 사고 실험(thought experiment)에 대한 경험적 발견에서 시작되었다고 생각합니다.
그게 ResNet인데, 그건 정말 좋은 직관이
무엇이 잘 작동할지에 대한 전체 조사를 이끌었다고 생각합니다.
하지만 이건, 저자들이 사후 정당화였는지
아니면 경험적 발견에 기반했는지, 혹은 설계 선택에 관여했는지는 제가 뭐라 말씀드릴 수 없습니다. 아직 공개적으로 이야기하는 걸 본 적이 없어서요.
하지만 ResNet의 경우 그 가설이 탄생으로 이어졌다는 걸 알고 있고, 이건 정말 좋은 속성입니다.
그래서 3x3 세 개가 7x7 layer 하나와 같은 effective receptive field를 갖습니다.
그리고 실제로 파라미터 수도 더 적습니다.
channel 차원이 동일하게 유지된다고 가정하면, 이 3x3 grid들은
input channel 수를 갖게 됩니다.
즉 3×3×C가 각 filter의 값 개수가 됩니다.
그리고 이런 filter가 C개 있으면 3×3×C×C, 즉 3² C²이 됩니다.
그리고 layer가 총 세 개 있습니다.
이런 관점에서 보면 실제로 파라미터가 더 적습니다.
그리고 우리가 만드는 모델이 더 복잡하고 nonlinear해집니다.
그래서 파라미터는 더 적으면서 input 데이터 사이의 더 복잡한 관계를 모델링할 수 있습니다.
그래서 이런 3x3 layer를 쌓는 것이 그냥 슬라이딩하는 더 큰 filter 하나보다 더 나은 이유일 수 있습니다.
파라미터는 더 적고, 더 복잡한 관계를 모델링할 수 있는 것입니다.
이제 ResNet에 대해 이야기하겠습니다. 방금 누군가 질문한 그 사고 실험 이야기를 하겠습니다.
ResNet의 설계와 관련된 대화와 사고를 촉발시킨 경험적 발견이 실제로 있었습니다.
이런 형태의 plain CNN network에
계속 깊은 layer를 쌓아가고, 계속 더 크게 만들면 어떻게 될까요?
그들이 발견한 것은, 20 layer 모델이 실제로
56 layer 모델보다 더 낮은 test error를 갖는다는 것입니다.
overfitting 때문이라고 생각하실 수도 있지만,
training error를 보면 20 layer 모델의 training error도 더 낮기 때문에 그건 아닙니다.
즉 training error와 test error 모두 낮다는 것은 기본적으로 이 모델이 모든 면에서 더 잘한다는 뜻입니다.
그렇다면 왜 이 56 layer 모델이 20 layer 모델보다 성능이 나쁠까요?
헷갈릴 수 있습니다.
그리고 앞서 말씀드렸듯이 이건 overfitting 때문이 아닙니다.
이런 더 깊은 모델들은 더 큰 representational power를 갖고 있으므로, 이론적으로는
더 얕은 network가 표현할 수 있는 모든 모델을 표현할 수 있어야 합니다.
즉 더 큰 network가 표현 가능한 input-output mapping의 집합은 더 작은 network의 집합을 포함하는 상위집합(superset)입니다.
왜냐하면 이론적으로 일부 layer를 identity function으로 설정해서
아무 일도 하지 않게 만들 수 있다고 상상할 수 있기 때문입니다.
그리고 layer의 절반을 아무것도 하지 않게 설정하면,
그 절반 크기의 모델과 정확히 동일한 representation power를 갖게 됩니다.
그래서 이 모델들이 representational power 측면에서 더 나쁜 게 아니라,
실제로는 최적화(optimize)하기가 더 어려운 것입니다.
왜냐하면 더 깊은 network의 가능한 모델 집합이 더 크고, 더 얕은 network가 학습할 수 있는
모든 가능한 모델을 포함하기 때문입니다.
앞서 힌트를 드렸는데, 그러면 구체적으로 더 깊은 모델이
얕은 모델만큼은 되도록 어떻게 학습할 수 있을까요?
바로 설정을 통해서입니다. 만약 two layer 모델과 one layer 모델을 비교한다면,
오른쪽에 있는 two layer 모델의 layer 중 하나를 그냥
identity matrix, 즉 identity function으로 설정하면,
그 모델은 최소한 얕은 모델만큼은 좋아야 합니다.
그럼 실제로 이 직관을 우리 모델에 어떻게 반영할까요?
우리는 모델이 원할 때 얕은 모델만큼 좋을 수 있도록 최적화 과정 중에 만들고 싶습니다.
그렇게 하는 방법은, 원하는 underlying mapping을 직접 학습하려 하지 않고
residual mapping이라는 것을 학습하는 것입니다.
구체적으로는, 값 x를 가져와서 convolution layer들을 건너뛰어
이 지점에서 원래 input x와
우리의 두 convolution stack의 output을 모두 받도록 복사합니다.
그래서 이 지점에서 residual map이라 불리는 F(x)는
모든 conv filter에 대해 그냥 0 값을 학습할 수도 있습니다.
그러면 여기서 output은 0이 됩니다.
그리고 그다음 x를 여기에 더하면 x를 얻게 됩니다.
그래서 모델이 어떤 layer에 대해서도 학습할 필요가 없다면 그 layer를 아주 쉽게 건너뛸 수 있는 방법이 됩니다.
이게 의미하는 바는, 앞서 이야기했던 identity function을 그냥 zero filter를 학습함으로써
정말 쉽게 학습할 수 있다는 것입니다.
그래서 예를 들어 filter가 전부 0값으로 채워지거나, 더 현실적으로는
실제로 일어나는 일은 매우 작은 값만 학습하면 된다는 것입니다. 왜냐하면
x에서 h(x)로 가는 전체 mapping을 학습하는 대신, 그냥 그 차이인 F(x)만 학습하면 되기 때문입니다.
그래서 이제 원하는 output과 복사되어 넘어온 block 사이의 차이(difference)만 학습하는 셈입니다.
이걸 residual block, 즉 residual connection이라고 부릅니다.
초기 layer의 값을 이후 layer로 복사해서 넘긴 뒤,
그 시점의 값에 더하는 것을 말합니다.
직관에 대해 조금 설명드렸는데, 관측된 현상은 이런 더 큰 network들이 최적화하기 더 어렵기 때문에
더 나쁜 training error와 test error를 갖는다는 것이었습니다.
그래서 직관은, 더 얕은 network를 정말 쉽게 모델링할 수 있는 모델을 만들어서
최소한 얕은 모델만큼은 좋도록 하자는 것이었습니다.
그 방법은 residual connection을 추가해서 값을 쉽게 복사할 수 있게 하고, 이를 convolution layer 사이에서
identity mapping을 학습하려 하는 대신 architecture 자체에 내장하는 것이었습니다.
그리고 경험적으로 이건 정말 잘 작동한다고 밝혀졌습니다.
그럼 residual block은 무엇을 나르나요? input x가 있고,
이걸 두 개의 서로 다른 convolutional layer에 통과시켜서 output F(x)를 얻습니다.
x는 여기 그대로 복사됩니다.
그래서 이건 x와 정확히 같고, 이걸 이 두 block의 output인 F(x)에 더합니다.
x는 이전 layer 중 하나의 output이거나, 만약 모델의 첫 번째 layer라면
이미지 자체가 됩니다.
질문은, 데이터가 충분하지 않아서 그런 거고 데이터를 충분히 추가하면
이런 block 없이도 모델을 훈련할 수 있는 게 아닌가입니다.
이런 block들은 실제로 더 많은 데이터로부터 학습하는 데 정말 큰 도움이 된다고 생각합니다.
문제는 실제로 최적화 문제였다고 생각합니다. transformer도
정확히 같은 이유로 residual block을 사용하는데, 이게 더 복잡한 모델을 모델링하는 데 도움이 되고
실제로 더 많은 데이터를 사용할 수 있게 해준다고 생각합니다.
그래서 정말 좋다고 생각합니다. residual block은 더 많은 함수를 더 쉽게 모델링할 수 있게 해주기 때문에
데이터를 더 효율적으로 사용하는 데 도움이 됩니다.
질문은, 더 오래 훈련시키면 성능이 결국 더 작은 network의 성능으로 수렴하지 않을까,
더 큰 모델을 훈련시키는 데 시간이 더 오래 걸려서 최적화가 더 어려운 게 아닌가입니다.
답은 아니오입니다. 아무리 오래 훈련시켜도
작은 모델의 성능으로 수렴하지 않았습니다.
그 이유는 기본적으로 local minimum에 갇혀 있기 때문입니다.
그리고 residual connection을 추가하면 이를 회피하게 됩니다.
왜 이런지에 대한 실제 설명은 여전히 활발한 연구 분야라고 생각합니다.
이 모델들이 왜 local minimum(혹은 global minimum이 아닌 지점)을 회피하고
더 최적의 해를 찾지 못하는지, 혹은 더 나은 solution을 찾지 못하게 만드는 원인이 무엇인지 정확히 이해하기는 정말 어렵습니다.
그리고 종종 이건 정말 경험적인 발견이지만 그 뒤에는 어느 정도 직관이 있습니다.
이 경우 직관은, 당시 성능이 더 좋았던 얕은 모델만큼은 우리 모델도 최소한 잘하게 만들고 싶다는 것이었습니다.
그러니 그냥 더 오래 훈련시키면 더 잘하게 되는 게 아닙니다.
이건 실제로 한계였고, 얕은 모델만큼 좋아지는 것이 완전히 불가능했습니다.
자, 이게 전체 ResNet architecture입니다.
이제 residual block들이 쌓여 있습니다.
여기 두 block이 함께 의미하는 것이 그것입니다.
이게 residual block입니다.
ReLU가 있는 3x3 convolution 뒤에 또 다른 3x3 convolution이 옵니다.
그리고 여기 x 값을 복사해서 output에 더한 뒤 ReLU를 적용합니다.
이 block 쌍 각각이 하나의 residual block입니다. 그래서 값이 앞으로 더해지기 때문에
여기 건너뛰는 선이 보이는 것입니다.
ResNet의 또 다른 멋진 점은, 그들이 다양한 depth로 여러 모델을 만들었다는 것입니다.
그래서 크고 작은 모델의 전체 패밀리를 만들었습니다.
그리고 layer 수를 늘릴수록 성능이 증가한다는 것을 보여줬지만,
더 크고 큰 모델로 갈수록 성능 차이는 점점 작아졌습니다.
그래서 주어진 데이터셋에서, layer를 더 추가해도 크게 확장되지 않는 지점에 도달했지만,
특히 초기 모델들 사이에서는 성능이 크게 향상되는 것을 봤습니다.
그리고 101에서 152 사이에서는 성능이 거의 변하지 않았습니다.
약간 더 나아지긴 했지만, 그 시점의 성능 변화는 아마 1% 정도밖에 되지 않았습니다.
152라는 숫자는 어떻게 정한 건가요?
사실 152라는 숫자를 어떻게 정했는지는 모르겠습니다. 여러 값을 시도해보고 싶었던 것 같습니다.
보시다시피, 정확히 두 배씩은 아니지만
매번 상당한 증가가 있습니다.
152를 어떻게 골랐는지는 모르겠습니다. 좋은 질문이네요.
아마 다른 것보다 어떻게든 더 잘 작동한다는 걸 보여줬을 겁니다. 그런데 정확히는 모릅니다.
일반적으로 여러 layer 수를 시도할 때, 시도하고 싶은 layer 수들이 있다면,
먼저 가장 작은 모델을 훈련시켜서 성능을 확인한 뒤,
layer를 더 추가해서 성능이 늘어나는지 확인하는 식으로 계속 진행합니다.
그래서 아마 152에서 멈춘 이유는 더 이상 성능이 크게 늘지 않았기 때문일 겁니다.
그리고 GPU 메모리 제한도 있습니다. 모델이 점점 커질수록
GPU 메모리에 더 많은 파라미터를 넣어야 하기 때문에 하드웨어 관점에서 훈련하기가 더 어려워집니다.
그래서 주어진 compute 환경에서 훈련할 수 있는 모델 크기에는 한계가 있습니다.
이런 모델들은 각각 따로 훈련해야 한다고 생각합니다. 18 layer 모델 하나,
34 layer 모델 하나, 이런 식으로 별도로 훈련합니다.
질문은, residual connection을 사용하는데도 CNN block을 어떻게 직관적으로 이해해야 하는가입니다. 여전히
더 높은 수준의 추상화(abstraction)라고 생각할 수 있고, 이는 layer들에서 사실로 확인됩니다.
block 안에서, 그냥 더 높은 수준의 feature를 학습하는 대신, 원본 이미지에서 더 높은 수준의
feature까지의 delta(차이)를 학습하는 것입니다.
그게 block 안에서 학습하는 것입니다. 그래서 delta를 학습하지만, 여전히
각 단계에서 이런 더 높은 수준의 representation을 달성합니다. 그 부분은 동일하지만,
실제로 수행하는 함수적인 방식은, 이전 input에 더할 F(x)를 학습한다는 것입니다.
즉 delta를 학습하는 셈입니다. 질문은, 덧셈을 하려면
같은 tensor 크기를 가져야 하지 않느냐는 것입니다. 답은 그렇습니다.
그리고 이게 바로 모든 layer가 이 3x3 convolution, stride 1, padding 1을 갖는
정말 좋은 이유 중 하나입니다. 그래야 앞으로 진행하면서 매 layer에서 동일한 크기를 유지할 수 있습니다.
그래서 예를 들어 pooling layer 뒤에는, 값을 unspool하는 방법을 생각해낼 수도 있겠지만,
pooling layer 뒤에는 tensor 크기가 달라지기 때문에 단순한 덧셈을 그대로 할 수 없습니다.
그래서 최소한 일반적인 방식에서는 이런 연산들이 pooling 전에 이루어집니다.
각 값을 여러 값으로 퍼뜨려서 문제를 우회할 수도 있겠지만요.
자, 이게 ResNet의 주요 요점입니다.
또 하나 멋진 트릭은, 일정 개수의 block마다 주기적으로
filter 수를 두 배로 늘리고 spatial dimension을 downsample한다는 것입니다.
그래서 정말 넓고 평평한 이미지로 시작한다고 상상하면, activation이 network를 거치면서
spatial하게는 작아지지만 depth는 커집니다.
이렇게 생각하시면 됩니다. 그리고 마지막에는
그냥 벡터가 되어서 classification에 사용됩니다.
이런 식으로 network 안에서 값들과 그 shape에 무슨 일이 일어나는지 시각화하시면 됩니다.
그리고 ResNet에 다소 특유한 또 다른 요소는(다른 architecture에서도 이렇게 하긴 하지만),
이 residual block들이 있는 layer들 앞에, 상대적으로 더 큰 convolutional layer를 하나 둔다는 것입니다.
이건 이걸 추가했을 때 경험적으로 더 잘 작동한다는 게 밝혀졌습니다.
그래서 이건 순전히 경험적인 발견입니다.
강조하고 싶은 건, 이 더 큰 모델들이 정말 뛰어난 성능을 보였다는 것입니다.
100개 이상의 layer를 가진 모델을 처음으로 성공적으로 훈련시킬 수 있었기 때문에 정말 대단한 일이었습니다.
그리고 기본적으로 ResNet은 이후 매우 다양한 computer vision task에서 사용되었습니다.
residual connection 덕분에 성능이 워낙 좋았기 때문에 당시 거의 모든 computer vision task에서 ResNet을 사용했습니다.
자, 몇 가지 CNN architecture를 살펴봤습니다. 주로 ResNet, 그리고 역사적으로 VGG도 봤습니다.
더 작은 filter 크기가 왜 유용한지, 이런 layer를 여러 개 쌓는 게 왜 유용한지 이야기했습니다.
CNN을 실제로 어떻게 구성해서 훈련 준비를 하는지에 대해 마지막으로 다룰 내용은,
각 layer의 weight 값을 실제로 어떻게 초기화하는가입니다.
어떤 값을 고르느냐에 따라, 너무 작거나 너무 큰 값을 넣을 수 있는데,
이는 훈련 중에 모델에 심각한 문제를 일으킬 수 있습니다.
여기 4,096차원 feature를 갖는
6 layer network가 있습니다.
이건 fully connected layer 6개로 이루어져 있고 이렇게 초기화합니다.
여기서는 unit Gaussian random 값을 얻은 뒤 0.01을 곱해서
0에 가까운 매우 작은 값을 얻고,
각 layer에는 ReLU도 있습니다.
이 모델의 forward pass를 그려보면, 초반에는 ReLU가 있어서
모든 mean이 positive가 되기 때문에 상대적으로 높은
mean과 standard deviation을 보게 됩니다.
하지만 각 layer가 진행될수록, 정말 작은 weight로 초기화했기 때문에
mean과 standard deviation이 점점 더 작아집니다.
사실 이상적으로는 각 layer마다 이 값들이 모두 동일하기를 원합니다.
왜냐하면 그래야 최적화 문제를 훨씬 더 풀기 쉬워지기 때문입니다.
그럼 만약 0.01 대신 0.05를 쓴다면, 값을 너무 크게 설정했을 때
어떤 문제가 생길지 상상할 수 있나요?
값이 너무 작으면 기본적으로 0으로 수렴합니다.
값이 너무 크면 어떻게 될까요?
네, 기본적으로 각 layer를 거칠 때마다 activation이 점점 더 커집니다.
이걸 그려보면, 끝에서는 정말 거대한 mean과 standard deviation을 보게 됩니다.
그리고 152 layer ResNet을 훈련시킨다면, 이게 정말 빠르게 큰 문제가 될 수 있다는 걸 상상할 수 있습니다.
그럼 실제로 이걸 어떻게 하는 걸까요?
이 경우 아마 최적값은 0.022 정도일 텐데, 이걸 어떻게 알 수 있고
어떤 layer에서든 좀 더 일반적으로 이걸 어떻게 할 수 있을까요?
weight를 초기화하는 방법에는 몇 가지가 있습니다.
오늘 수업에서는 오늘날 가장 흔히 쓰이는 방법을 다루겠지만, 다른 방법들도 있습니다.
일반적으로 이것들은 여기 값들의 차원의 함수입니다.
그래서 4,096 차원의 fully connected layer는 2048 차원과는 다른 값을 갖게 됩니다.
저희가 살펴볼 구체적인 공식은 Kaiming Initialization이라고 합니다.
사실 ResNet을 만든 사람과 같은 사람입니다.
그래서 Kaiming, 그는 매우 유명한 사람입니다.
지금도 정말 유명한 computer vision 연구자입니다.
지난 10~15년간 가장 많이 인용된 computer scientist 중 한 명, 아마 최고일 것 같습니다.
그래서 computer vision 커뮤니티에서 정말 유명합니다.
그리고 그는 값을 2를 input 차원 크기로 나눈 것의 제곱근으로 초기화하는 아이디어도 냈습니다.
어떻게 이걸 유도해서 ReLU activation에서 standard deviation과 mean이 layer 전체에서 상대적으로 일정하게 유지되도록 하는지는
자세히 다루지 않겠지만, 이걸 그려보면 실제로 이런 효과가 있다는 걸 볼 수 있어서
거의 마법의 공식이라고 생각할 수 있습니다. 대입하면 원하는 속성을 얻습니다.
유도 과정이 궁금하시면 논문 링크를 여기 걸어뒀으니 살펴보셔도 되지만, 그냥 결과만 믿으셔도 됩니다.
여기서 자세히 다루지는 않겠지만, mean과 standard deviation이 변하지 않는 원하는 효과를 얻습니다.
그리고 어떤 설정에서든 실험을 통해 이 값을 직접 찾아볼 수도 있습니다.
자, 이렇게 weight를 어떻게 초기화하는지, 서로 다른 layer들을 어떻게 조합해서
CNN architecture를 만드는지, 어떤 activation function을 쓰는지, 그리고 CNN의 여러 layer에 대해 논의했습니다.
꽤 많은 주제를 다뤘다고 생각합니다. 그래서 여기서 잠깐 멈춰서
질문이 있는지 확인하겠습니다.
강의의 두 번째 부분은 사실 첫 번째 부분보다 훨씬 덜 밀도가 높습니다.
이 모델들을 훈련할 때 유용한 실용적인 팁들을 주로 다루겠습니다.
질문은, CNN에서는 weight initialization을 어떻게 하는가입니다.
동일한 initialization을 사용하지만, 여기 차원 n은 kernel 크기입니다.
3x3 kernel에 channel이 6개라면 3×3×6이 되겠지만, 아이디어는 같습니다.
layer 타입에 따라 차원을 다르게 계산할 뿐입니다.
각 연산에서 대략적인 값의 개수라고 생각하시면 되지만, layer에 따라 다릅니다.
그리고 어떤 layer는 다른 weight initialization을 쓰기도 하지만, 이건 특히 CNN에
이 initialization이 어떻게 적용되는지에 대한 것입니다.
질문은, initialization 값이 너무 크면 왜 activation이 폭발하는가입니다.
초기화된 network의 각 layer에는
무작위로 초기화된 값들의 집합이 있다고 상상해보세요.
만약 이 값들이 매우 크다면, 그 뒤에
ReLU activation을 적용하는데, 이건 layer의 output을 상한선으로 캡핑하지 않습니다.
ReLU에서는 무한대까지 갈 수 있습니다.
그래서 너무 큰 값의 집합에 대해 본질적으로 같은 연산을 반복하고 있다면,
왜냐하면 모든 weight를 같은 무작위 값 집합으로 초기화하고 있기 때문에, 각 layer마다
큰 값의 집합을 큰 값으로 초기화된 집합과 곱하게 되어서
이후 반복(iteration)마다 점점 더 커지는 것입니다.
recurrence relation처럼 생각할 수 있는데, 모두 무작위로
초기화된 상태에서 시작해서 어떤 값과 곱해지는데,
단순한 recurrence relation에서는 이 값이 1이길 원하겠죠.
하지만 우리는 matrix와 곱해지는 값들의 벡터를 갖고 있기 때문에,
벡터의 차원에 따라 평균 output이 달라지고, ReLU를 거친 뒤에는
activation에 대한 standard deviation을 갖게 됩니다.
그다음 모든 negative 값을 제거하면 그 시점의 output이 남는데,
값이 정말 크면 standard deviation도 정말 커집니다.
그래서 아래쪽 절반을 제거하면, mean이 점점 더 positive 방향으로 이동합니다.
이해가 되셨나요?
슬라이드로 보여드리진 못했지만요. 좋습니다.
대체로 이해되셨다니 다행입니다. 논문에서 더 자세한 내용을 보실 수 있습니다.
사실 그렇게 읽기 어렵지 않다고 생각합니다.
이 논의의 결론은, normalization이 이 activation이 폭발하는 문제는 해결해주지만,
여전히 최적화가 더 어려울 수 있다는 것입니다.
아마 이 부분을 좀 더 자세히 설명하는 후속 게시물을 만들어야 할 것 같지만, 정말 좋은 질문이라고 생각합니다.
이 특정 문제는 해결해주겠지만, 이 논의에서는 여전히 최적화가 어려울 수 있습니다.
좋은 질문입니다.
좋습니다. 이제 이 단계들에 대해 이야기하겠습니다.
그럼 실제로 모델을 어떻게 훈련시킬까요?
data pre-processing에서 좋은 점은 이미지의 경우 정말 쉽다는 것입니다.
거대한 이미지 데이터셋이 있다면, 표준적인 방법은 average red,
average green, average blue pixel과 standard deviation을 계산하는 것입니다.
그리고 input 이미지에서 mean을 빼고 standard deviation으로 나눕니다.
이것이 이미지에 대한 data normalization을 하는 방법입니다.
정말 간단합니다.
각 pixel channel에 대한 mean과 standard deviation을 미리 계산해야 합니다.
그래서 때때로 사람들은 이미 계산된 mean 값을 사용하기도 합니다.
정말 흔한 것은 ImageNet의 mean과 standard deviation을 사용해서, ImageNet에서 훈련하지 않는
모델에도 이를 적용하는 것입니다.
이건 데이터셋에 정말 많이 의존한다고 생각하시면 됩니다.
모델마다 데이터셋에 따라 다른 값을 쓰지만, 가장 흔히 쓰이는 건
그냥 ImageNet의 mean과 standard deviation을 사용하는 것입니다.
네, 그래서 모델이 보기 전에 어떤 input 이미지에든 이 연산을 적용합니다.
네, 이건 정말 빨리 끝났습니다. data augmentation에 대해서는,
아까 수업 초반에 누군가 이미지에 noise를 추가하면 어떻겠냐는 제안을 했었죠.
정말 좋은 아이디어입니다. 이미지에 noise를 추가하는 여러 방법에 대해 이야기하겠습니다.
이는 regularization에 도움이 되고 모델이 overfitting되는 것을 막아줍니다.
전에도 이야기했지만, 이건 regularization의 흔한 패턴입니다. training time에는
일종의 무작위성을 추가하고,
testing time에는 그 무작위성을 평균화합니다.
때로는 이게 근사치이지만, 예를 들어 dropout의 경우 training time에는
활성값의 50% 정도를 무작위로 dropout했습니다.
그리고 testing time에는 모든 activation을 사용하지만,
dropout 확률 p로 scale해야 합니다.
정말 흔한 패턴이고, data augmentation에도 사용됩니다.
이 실린더를 데이터셋이라고 상상해보세요. 이미지와 라벨을 로드합니다.
고양이 라벨과 데이터셋의 원본 이미지가 있습니다.
모델에 실제로 넣기 전에, 현대 딥러닝에서는 거의 항상
computer vision 모델을 훈련시킬 때 data augmentation을 사용합니다.
기본 아이디어는 이미지에 어떤 변형을 적용해서 다르게 보이게 하되, 여전히
카테고리 클래스를 알아볼 수 있게 만든 뒤 모델에 전달하는 것입니다.
여기서 loss를 계산합니다.
이것의 좋은 점 중 하나는, 각 이미지를 여러 번 그대로 보는 대신
서로 다른 변형이 적용된 다른 버전을 보게 되어
효과적으로 데이터셋 크기를 늘릴 수 있다는 것입니다. 모두 같은 카테고리 라벨을 갖습니다.
그래서 더 많은 데이터를 얻는 셈이고, 따라서 일반화 능력이 향상되지만,
training loss는 더 높아질 것입니다. 왜냐하면 같은 예시를 반복해서 보는 게 아니기 때문입니다.
그래서 모델이 그냥 암기하기 더 어려워집니다.
그럼 weight initialization이 딱 적절한지는 어떻게 알 수 있을까요?
이 경우엔 network의 layer 전체에서 mean과 standard deviation이 상대적으로
일정하게 유지되기 때문에 올바르다는 걸 알 수 있습니다.
이 경우엔 0으로 mode collapse되는 걸 봤습니다.
이 경우엔 layer 수를 늘릴수록 무한대로 폭발했습니다.
그래서 이게 항상 잘 되도록 보장하는 방법은 공식을 사용하는 것입니다.
이렇게 하면 항상 잘 초기화됩니다.
실무에서는 사람들이 이렇게 합니다.
만약 누구도 해본 적 없는 다른 종류의 연산을 하는 새로운 layer를 만든다면, 여러 weight initialization 방식을 시도해서
어떤 게 가장 잘 작동하는지 확인해야 할 것입니다.
하지만 일반적으로 이런 linear layer나 convolutional layer에는, Kaiming initialization이라고
불리는 이 공식을 사용하시면 됩니다.
다시 data augmentation으로 돌아가서, 구체적으로 어떤 augmentation을 할 수 있을까요?
하나는 horizontal flipping입니다. 이건 문제에 따라 다릅니다.
만약 텍스트를 읽는 모델을 원한다면 이건 정말 나쁜 augmentation일 것입니다. 왜냐하면 텍스트가
거울로 보는 것처럼 되어서 제대로 읽을 수 없기 때문입니다.
일상적인 물체에는 때때로 유용합니다.
대부분의 물체가 대칭적이기 때문에 보통 꽤 잘 작동합니다.
그리고 현미경이나 위에서 내려다본 이미지를 다룬다면 vertical flip도 할 수 있고 그것도 말이 됩니다.
하지만 일상적인 물체에는 vertical flipping은 사실 말이 안 됩니다. 고양이는
거의 항상 이 자세로 보이니까요. 하지만 고양이가 여러 방향으로 있는 데이터셋이라면
flipping이나 rotation이 여러분의 데이터셋에 말이 될 수 있습니다.
또 다른 종류의 augmentation은 이 resizing과 cropping 아이디어입니다.
ResNet을 비롯한 많은 딥러닝 이미지 모델들이 하는 것은,
이미지를 무작위로 자른(random crop) 뒤 이를 여러분의 이미지 크기로 resize하는 것입니다.
그 뒤에 또 crop을 할 수도 있습니다.
가장 흔한 전략은, 기본적으로 이미지의 짧은 변의 길이를 고르는 것입니다.
모델의 input 이미지 크기가 224x224 픽셀이라면, 이보다 큰 값을 먼저 고르고
이 큰 scale L을 포함하는 이미지의 crop을 찾습니다.
이것들은 흔히 쓰이는 값들입니다. 이미지를 crop합니다.
아, crop이 아니라 이미지를 그 scale로 resize합니다.
예를 들어 800x600 이미지가 있고 256을 쓴다면, 짧은 변인 600을 256으로 resize하고
800은 그에 맞춰 비례해서 scale됩니다.
그래서 짧은 변을 L로 scale한 뒤, 224x224 픽셀의 무작위 patch를
그 이미지에서 crop합니다.
그래서 먼저 상대적인 해상도를 보존한 상태로 이미지를 scale하는 셈이고,
이 L에 맞춰 더 작거나 크게 만든 다음 그것의 무작위 crop을 취합니다.
이것이 대부분의 라이브러리에서 random resized crop이라고 불리는, 압도적으로 흔히 쓰이는 방법입니다.
꽤 잘 작동하고 이미지의 상대적 해상도를 보존하기 때문에 대부분의 문제에서 사용됩니다.
그리고 test time augmentation이라는 또 다른 멋진 트릭이 있습니다.
최고의 성능을 얻고 싶다면, 이런 여러 crop과 resize를 만들어서
모두 모델에 통과시킨 뒤 마지막에 예측값을 평균 냅니다.
ResNet의 경우 사람들이 종종 여러 다른 scale, 여러 다른 crop 위치를
시도하고 심지어 flip도 해봅니다.
보통은 수익 체감(diminishing returns)이 시작되지만, 이런 test time augmentation을 사용하면 실제로
1~2% 정도의 꽤 괜찮은 성능 향상을 얻을 수 있습니다.
그래서 정말 중요한 상황, 조금이라도 더 성능을 짜내야 하는 상황이라면
이건 거의 모든 computer vision 문제에 쓸 수 있는 정말 좋은 트릭입니다.
자, 마지막 몇 가지 augmentation입니다. 하나는 color jitter인데, 여기서는
contrast와 brightness를 무작위로 바꾸고 그에 맞춰 이미지를 scale합니다.
그래서 색이 더 흐릿해 보이거나 더 밝아 보일 수 있지만, 이것들은 매우 전통적인 이미지 처리 기법입니다.
보통 이런 다양한 augmentation을 쓸 때는, 여러 값을 시도해보고
어떤 값이 이미지를 여전히 in-distribution으로 보이게 하고 사람이 보기에 정상적으로 보이게 하는지 확인합니다.
그리고 그게 얼마나 jitter를 줄지, 밝기 variance를 얼마나 줄지 등을 판단하는 좋은 방법입니다.
그래서 저는 보통 문제를 시작할 때 이런 여러 augmentation을 시도해보고, 무엇이 원본 데이터와
다르게 보이게 만들면서도 여전히 제가 알아볼 수 있고 아주 쉽게 인식되는지 확인합니다.
그리고 그게 일반적으로 좋은 augmentation 조합입니다.
마지막 하나는 이미지 일부를 그냥 자르는 것처럼, 검은색이나
회색 박스를 그 위에 씌우는 것을 상상할 수 있습니다.
이건 덜 흔히 쓰이는 것 같지만, 문제에 따라 얼마나 창의적으로 augmentation을
만들 수 있는지 보여줍니다.
카메라가 가려져서 물체가 완전히 안 보이는 상황이라면,
모델이 물체를 가리는 것에 더 강인해지도록 만드는 정말 좋은 트릭이 될 수 있습니다.
그래서 여러분의 상황에 맞게 어떤 augmentation이 말이 되는지 상상해볼 수 있습니다.
input 데이터를 어떻게 변형해야 여전히 사람이 보기에 알아볼 수 있으면서도
모델이 training example을 암기하기 더 어렵게 만들 수 있을까요?
자, 마지막 주제는 매우 실용적인 내용입니다.
예를 들어 프로젝트를 하거나 모델을 훈련시킬 때, 여러분의 course project라면
앞으로 다룰 슬라이드에서 설명할 내용을 그대로 하시면 좋을 것 같습니다. 하지만 이건 강의를 벗어나
여러분이 다루게 될 모든 computer vision 분야에도 적용됩니다.
실제로는 많은 경우 우리가 그렇게 데이터가 많지 않습니다.
원래 버전의 ImageNet은 백만 장의 이미지를 가지고 있었습니다.
여러분의 문제에 백만 장의 이미지가 없을 수도 있는데, 큰 팀과 함께
방대한 양의 데이터를 수집해오지 않은 이상 저희 중 거의 아무도 그렇지 않을 겁니다.
그래서 데이터가 많지 않다면, 그래도 CNN을 훈련시킬 수 있을까요?
짧은 답은 "네, 가능합니다"이지만, 방법을 좀 영리하게 써야 합니다.
지난 강의였던 것 같은데, CNN의 여러 filter들이
서로 다른 종류의 feature를 추출한다는 걸 보여드렸습니다.
이건 누군가 물어봤던 convolutional neural network의 feature 계층 구조 질문으로 돌아가는데,
초반에는 주로 edge나 패턴, 정말 작은 모양들입니다.
그리고 가장 높은 수준에서는, 이미지를 CNN에 넣어서 class score를 얻기 직전의
이 최종 벡터를 얻고, 이를 데이터셋의 다른 이미지들과 비교해보면,
이 벡터 값들이 실제로 정말 가깝다는 걸 볼 수 있습니다.
전에 했던 nearest neighbors 방식과 비슷하게 생각할 수 있는데, 이번엔 이미지의 pixel이 아니라
classification layer 직전에 있는 CNN의 맨 끝 벡터를 보는 것입니다.
그래서 이건 4,096 또는 2048 layer가 될 것입니다.
여기서 차이를 보면, 그건 L2 distance입니다.
어떤 이미지를 모델에 넣고, 이 벡터 공간에서 모델과 가까운 다른 이미지들을 살펴보면,
마지막 layer를 제외한 모든 layer를 거친 뒤 같은 카테고리에 속한 항목들끼리 정말 가까운 것을 발견하실 겁니다.
직관적으로 이게 의미하는 바는, 여기 있는 feature들이 실제로
정말 좋다는 것입니다. 이 위에 linear classifier나
K nearest neighbor classifier를 세워서 물체를 정말 잘 분류할 수 있습니다.
그럼 실제로 이걸 어떻게 활용할 수 있을까요?
먼저 ImageNet에서 모델을 훈련시키거나, 아니면 그냥 누군가가 ImageNet이나
정말 큰 인터넷 규모의 데이터셋에서 훈련시킨 모델을 가져오면 됩니다.
그리고 이 layer들을 모두 freeze해서 하나도 훈련시키지 않습니다.
이전과 완전히 동일하게 유지하고, 마지막 layer만 교체합니다. ImageNet의 경우 1,000개 클래스인데,
이걸 여러분의 데이터셋에 있는 클래스 수로 바꿉니다.
그리고 모델을 훈련시킬 때, 이 layer만 훈련시킵니다.
예전 computer vision 패러다임에서는 feature extractor라는 게 있었는데,
이는 color histogram이나 다른 미리 정의된 feature를 얻기 위한 미리 정의된 연산 집합이었습니다.
frozen 모델을 거의 이런 역할로 생각할 수 있습니다.
전혀 바꾸지 않는 미리 정의된 feature extractor로, 이걸 이용해 feature를 계산한 뒤 그 위에
모델을 훈련시킵니다.
여기서는 훈련시키지 않기 때문에 이 패러다임과 정말 비슷합니다.
그리고 더 큰 데이터셋을 갖고 있다면, 실무에서 가장 잘 작동하는 방법은
전체 모델을 훈련시키되, ImageNet이나 다른 정말 큰 인터넷 규모 데이터셋에서 pre-train된
값으로 초기화하는 것입니다.
사실 제가 다뤄본 거의 모든 문제에서, 백만 개 혹은 천만 개 정도의 훈련 예시가 있다면
이 세 번째 단계를 사용합니다.
제가 감당할 수 없는 컴퓨팅으로 수십억 개 데이터에서 훈련된 모델로 시작해서
제 상대적으로 작은 데이터셋에서 fine tune합니다.
그러면 제가 처음부터 직접 훈련시키는 것보다 더 좋은 성능을 얻습니다. 모델이
기본적으로 더 많은 데이터를 봤기 때문에 더 좋은 feature extractor를 만들었기 때문입니다.
그리고 전체를 fine tune할 때도 제 문제에 여전히 충분히 특화될 수 있습니다.
아주 구체적인 예로, ImageNet에서 모델을 훈련시킨다고 합시다.
이 모델을 가져와서 마지막 layer를 교체해서 더 이상 1,000개 클래스를 출력하지 않게 합니다.
대신 여러분 데이터셋의 클래스 수를 출력하게 합니다.
그리고 이걸 아까 이야기한 Kaiming Initialization을 이용해 무작위로 초기화하지만,
나머지 layer들은 이전 값을 그대로 유지합니다.
그래서 이 값들은 바꾸지 않고, gradient descent 중에도
이 값들은 절대 바꾸지 않습니다.
그래서 이 값들은 변하지 않습니다. 기본적으로 이미지를 모델에 통과시키면,
이제 그냥 linear classifier를 훈련시키는 것과 같은데, input은 전체 모델을 통과시켜 계산한
각 이미지의 4,096 벡터입니다.
그럼 4,096 벡터를 갖게 되고, 이걸 클래스 수로 매핑합니다. 그리고 이 매핑만 훈련시킵니다.
질문은, ImageNet에서 훈련되었기 때문에 모델에 어떤 편향(bias)이 생기지 않는가입니다. 답은 확실히 그렇습니다.
아까 말씀드린 두 번째 방식으로 훈련시키면, ImageNet과 매우 비슷하게 생긴
데이터셋에서 가장 잘 작동할 것입니다. 즉 노트북이나 교실, 사람 같은
일상적인 것들의 사진이겠죠. ImageNet은 일상적인 물체이니까요.
하지만 예를 들어 화성 사진이라면 훨씬 성능이 나쁠 것입니다.
그래서 pre-trained 모델의 훈련 데이터에 기반한 편향이 확실히 존재합니다.
같은 종류의 분포를 갖는 것, 즉 같은 종류의 물체나 장소를 보는 데이터를 구하고 싶을 겁니다.
질문은, 여러분 데이터셋이 out of distribution일 때 어떻게 하는가입니다.
사실 이 내용을 다루는 슬라이드가 있습니다.
정말 좋은 질문입니다.
매우 비슷한 데이터셋인데 데이터가 매우 적다면, 방금 말씀드린 linear classifier 전략을 쓰시면 됩니다.
비슷한 데이터셋에 데이터가 꽤 많다면, 모든 layer를 fine tune하는 게 최고의 성능을 냅니다.
이게 아까 말씀드린 슬라이드의 전략 2번, 3번입니다.
그럼 매우 다른 데이터셋일 때는 어떨까요?
데이터가 많다면 처음부터 시작하고 싶을 수도 있고, 그래도 초기화하는 게 더 나은 성능을 줄 수도 있습니다.
이건 직접 테스트해봐야 하고, 성능이 더 나을지 나쁠지 보장할 방법은 없습니다.
그리고 데이터가 매우 적거나 매우 다른 데이터셋이라면, 비슷한 걸로 훈련된 모델을 찾아보려고 해야 합니다.
연구자들이 out-of-domain generalization에 대해
살펴본 특정 기법들이 있는데, 한 domain에서 모델을 훈련시키고
어떤 면에서 다른 새로운 domain을 학습하려는 기본 아이디어입니다.
활발한 연구 분야지만, 항상 잘 작동하는 일반적인 기법은 없다고 생각하고,
그런 상황에서는 어느 정도 문제 의존적입니다. 반면 오른쪽 위 사분면을 제외한
나머지 경우에는 실무에서 꽤 잘 작동합니다.
그래서 이를 위한 기법들이 실제로 존재하고, 꽤 활발한 연구 분야입니다.
어떤 모델들은 더 잘 일반화됩니다. 예를 들어 language model은
서로 다른 여러 domain을 학습하는 데 꽤 능숙하다고 생각합니다.
하지만 아무도 다뤄본 적 없는 완전히 다른 문제이면서 데이터도 많지 않은 상황이
확실히 가장 나쁜 시나리오입니다. 그런 환경에서 모델을 훈련시키는 게 단연코 가장 어렵습니다.
질문은, 마지막 layer 하나만 훈련시키는 것과 모든 layer를 훈련시키는 것 사이에 뭔가 하는 게 있나요?
네, 사람들이 layer의 일부만 훈련시키는 것에 대해 실제로 많은 연구를 해왔습니다.
LoRA라는 기법도 있는데, transformer 강의에서 다룰 수도 있습니다.
올해 그 강의를 할 수 있을지는 모르겠지만, 기본 아이디어는 모든 layer의 값을 정확히
바꾸지 않으면서 fine tune하는 것입니다. 대신 서로 다른 layer 사이의 low rank
차이를 학습해서, 원본 layer 자체를 fine tune하는 대신
원본 layer들 사이의 차이(difference)를 fine tune하는 것입니다.
네, LoRA를 쓸 수 있는 기법들이 있습니다.
좀 더 설명이 필요하겠지만, 기본 아이디어는 실제 값을 fine tune하는 대신
값 layer들 사이의 이 차이를 fine tune하는 것입니다. ResNet에서 차이를 학습하는 것과 비슷합니다.
LoRA도 비슷하지만, 매우 적은 수의 파라미터로 이를 수행합니다.
질문은, 그들이 몇 개의 layer를 고를지 어떻게 결정하는가입니다.
왜 그렇게 많은 layer 수를 골랐을까요?
구체적으로, 왜 한 크기마다 한 개가 아니라 두 개의 convolution layer가 있을까요?
사실 이건 아까 VGG에서 보여드린 예시와 정말 비슷합니다. 3x3 convolution 세 개가 있으면
7x7 convolution과 같은 receptive field를 가지면서도, activation function이
7x7 filter에 하나 있는 것보다 세 개 있기 때문에 더 nonlinear한 관계를 모델링할 수 있습니다.
그래서 기본적으로 3x3이 더 표현력이 좋으면서도, 충분히 많이 있는 한
같은 값 집합을 보게 됩니다.
그래서 더 작은 filter를 더 많이 쓰는 게 더 큰 filter를 더 적게 쓰는 것보다 표현력이 더 좋습니다.
자, 계속 진행하겠습니다. 기본적으로 비슷한 데이터를 가진 큰 데이터셋을 찾으세요.
그걸로 훈련된 모델을 구해서 여러분의 데이터로 fine tune하세요.
몇 가지 좋은 링크가 있습니다.
PyTorch Image Models에는 ImageNet과 다른 데이터셋에서
훈련된 모델들이 많이 있고, PyTorch 버전 GitHub repo도 있습니다.
거기서도 몇 가지 찾으실 수 있을 겁니다.
마지막으로 hyperparameter selection에 대해 아주 짧게 이야기하겠습니다.
모델 훈련에 어려움을 겪고 있고 바로 작동하지 않는다면,
가장 좋은 방법은 작은 샘플에 overfit시켜보는 것이라고 생각합니다.
이건 딥러닝에서 기본적인 디버깅 전략입니다. 데이터 포인트 하나만 있는 상태에서
training loss가 0으로 가는지 확인하는 것입니다. 모델이 훈련 예시 하나를 암기할 수 있어야 하는데,
그렇지 못하면 코드 어딘가에 버그가 있거나 문제에 맞는 모델을
고르지 못한 것입니다.
그래서 이건 정말 좋은 훈련 문제입니다.
그리고 어떤 learning rate가 효과가 있고 없는지도 알려줄 것입니다.
탐색해봐야 할 learning rate의 대략적인 범위를 파악하게 됩니다.
그래서 모델이 맞는지, learning rate가 합리적인지,
코드에 영향을 줄 수 있는 다른 버그가 없는지 확인하는 좋은 방법입니다.
그래서 이게 항상 첫 번째 단계입니다.
코드를 실행하는 데 문제가 있다면 이렇게 디버깅하시면 됩니다.
그다음으로 해야 할 일은, 아마 아주 coarse한 hyperparameter grid를 시도해보는 것입니다.
저라면 먼저 여러 다른 learning rate를 시도해보고, 서로 다른 learning rate로 모델을 훈련시켰을 때
training loss가 어떻게 되는지 봅니다.
한 epoch 정도 동안 가장 지속적으로 감소하는 것을 찾고 싶습니다.
꽤 좋은 추정치지만, 더 오래 훈련시켜볼 수도 있습니다.
좋은 learning rate 집합을 찾으면, 다른 hyperparameter도 살펴볼 수 있습니다.
구체적으로, loss뿐만 아니라 accuracy curve도 봐야 합니다.
training accuracy와 validation accuracy가 있습니다.
계속 올라가고 있다면 계속 훈련시키는 게 꽤 합리적이지만,
training loss는 올라가고 validation loss는 내려가는 상황이 있을 수 있습니다.
이건 overfitting입니다.
그래서 regularization을 늘리거나, 데이터를 더 얻을 수 있다면 그것도 방법이 될 수 있는데,
바로 지금 이 지점, 즉 지금까지 최고의 모델보다 더 성능을 향상시키려면 둘 중 하나를 해야 합니다.
여기 간격이 매우 작다면, 아마 더 오래 훈련시켜도 됩니다.
왜냐하면 일반적으로 validation loss가 최대화된 지점까지 도달하고 싶기 때문입니다.
계속 훈련시킬 수 있다면 계속 훈련시키시면 됩니다.
그래서 여기에 큰 간격이 없더라도, validation accuracy가 training accuracy와 비슷하다면,
training accuracy가 validation accuracy와 벌어지기 시작할 때까지 계속 훈련시킬 수 있습니다.
이 과정을 계속 반복하시면 됩니다.
마지막으로 hyperparameter search에 대해서, 보통 두 개 이상의 hyperparameter를
탐색한다고 하면, 모든 조합을 다 시도해야 할까요, 아니면 가장 좋은 방법이 뭘까요?
실무에서는 hyperparameter 공간에 대한 random search가
미리 정의된 값들의 모든 조합을 시도하는 grid search보다 훨씬 잘 작동한다고 생각합니다.
그 이유는 주로, 값에 상관없이 성능이 거의 비슷한 중요하지 않은 hyperparameter를 나타내는
축이 하나 있다고 상상해볼 수 있기 때문입니다. 중요한 hyperparameter와 비교해서요.
전체에 대해 무작위 값을 쓰면, 중요한 파라미터의 hyperparameter 공간을
훨씬 더 철저하게 탐색하게 됩니다. 반면 grid search는
중요하지 않은 hyperparameter의 여러 값을 재확인하느라 시간을 낭비하게 됩니다.
그래서 실무에서는 시도하고 싶은 범위를 정의한 뒤
그 범위에서 무작위로 hyperparameter 값을 수집하시면 됩니다.
그게 아마 가장 좋은 방법일 것입니다. 그리고 최고의 모델을 얻을 때까지 계속 실행하면 됩니다.
좋습니다, 여기까지입니다.
CNN의 layer, activation function, CNN architecture, weight initialization에 대해 이야기했습니다.
실제로 이 모델들을 어떻게 정의하고 구성하는지 이야기했고,
그다음 실제로 어떻게 훈련시키는지도 이야기했습니다.
데이터를 모델에 입력하기 위해 어떻게 변형해야 할까요?
어떻게 augment 할까요?
transfer learning은 성능 향상을 위한 정말 좋은 트릭이고,
그다음 최고의 hyperparameter를 어떻게 고르는지도 다뤘습니다.
네, 오늘 강의에서 정말 많은 걸 다뤘습니다.
모두 정말 감사합니다.
네.