자, 다시 돌아왔습니다,
여러분, 8강입니다.
오늘은 attention과
transformer에 대해 다룰 거예요.
정말 재미있는 주제라고 생각합니다.
간단히 복습하자면, 지난 시간에는
recurrent neural network에 대해
이야기했었죠.
그리고 recurrent neural network는
시퀀스를 처리하기 위한
새로운 neural network
아키텍처였습니다.
특히 우리는 시퀀스를 처리함으로써
neural network가
convolutional network로는 다룰 수
없었던 완전히 새로운 종류의 문제들을
다룰 수 있게 된다는 걸 봤었습니다.
특히, 보통 우리는
이미지 같은 하나를 입력해서
분류 결과 같은 하나를 출력하는
one-to-one 문제들을 주로
생각해왔었죠.
하지만 이미지를 넘어서
시퀀스 데이터로
넘어갈 수 있게 되면서,
우리는 image captioning 같은
one-to-many 문제들을 포함해
훨씬 많은 종류의 문제를
다룰 수 있게 됐습니다. 이미지를
입력하고, 그 이미지에 대한 텍스트
설명, 즉 단어들의 시퀀스를
출력하는 거죠. 또는
many-to-one 문제도 있는데, 프레임의
시퀀스를 입력해서 그 프레임들에 대한
분류 결과를 출력하는 경우고요,
이런 부류의 다른 문제들도
많이 있습니다.
그래서 우리는 이제 더 정교한
neural network 아키텍처로
넘어가는 게 아키텍처적으로도
더 흥미롭고,
전통적인 feedforward
neural network로는
다룰 수 없었던 새로운 문제들도
다룰 수 있게 해준다는 걸
보고 있는 거죠.
그래서 오늘은 이걸 바탕으로
오늘 강의에서 두 가지 새로운
주제를 다룰 겁니다.
첫 번째는 attention인데,
이것은 근본적으로 벡터들의
집합(set)에 대해 동작하는
완전히 새로운 neural network
primitive가 될 겁니다.
그리고 두 번째로 다룰 것은
바로 transformer입니다.
transformer는 self-attention을
핵심으로 하는 서로 다른
neural network 아키텍처입니다.
그리고 스포일러를 하나 하자면,
transformer는
오늘날 딥러닝의 거의 모든 문제에서
사용되는 아키텍처입니다.
여러분이 밖에서 보는 가장 큰
어플리케이션들, 즉
이미지를 분류하든, 이미지를
생성하든, 텍스트를 생성하든,
텍스트를 분류하든, 오디오를
다루든, 오늘날 크고,
state-of-the-art이며, 많은
데이터로 학습되고, 큰 회사에서
배포하는 어떤 neural network든
거의 다 transformer일 겁니다.
그래서 여러분이 사람들이
지금 사용하는 최신, 최고의
아키텍처를 따라잡을 수 있게 된다는
게 정말 신나는 일이죠.
그런데 transformer가 오늘날
모든 것에 사용되는
이 state-of-the-art 아키텍처임에도
불구하고,
사실 꽤 긴 역사를 가지고 있습니다.
그리고 처음에는--
이런 분야들이 발전하는 과정을
지켜보는 게 흥미롭습니다.
왜냐하면 돌이켜보면, transformer가
나왔던 그 순간은
큰 순간, 커다란 사건, 큰 변화,
새로운 아키텍처, 새로운 무언가가
나온 것처럼
느껴져야 할 것 같잖아요.
하지만 실제로는
그렇게 느껴지지 않았습니다.
왜냐하면 transformer 아키텍처가
탄생한 하나의 순간이 있긴 했지만,
self-attention을 둘러싼,
다양한 방식으로
attention을 사용하는 이 아이디어들은
사실 그 당시 이미 몇 년 동안
이 분야에 존재해왔던 것들이었기
때문입니다.
그리고 특히, attention,
self-attention을 둘러싼 이
아이디어들은 사실 recurrent
neural network에서
발전해 나온 것입니다.
그래서 우리는 이 문제들을 소개하고
동기부여하기 위해
거기서부터 시작할 겁니다. 그래서
이건 이 아이디어들의 역사적 발전
과정을 조금은 그대로 따라가는
방식이 될 겁니다.
그런 이유로, 우리는 transformer를
소개하기 위해 실제로 한 발
물러나서
지난 강의에서 봤던 recurrent
neural network에 대해
조금 다시 복습하고 넘어갈 겁니다.
동기부여가 되는 문제로,
번역이라는
sequence-to-sequence 문제를
생각해봅시다.
우리는 하나의 시퀀스를 입력하고
싶은데,
그건 영어 단어들의
시퀀스가 될 겁니다.
그리고 또 다른 시퀀스를
출력하고 싶은데,
그건 다른 언어, 예를 들면
이탈리아어
단어들의 시퀀스가 될 겁니다.
그리고 이 단어들 사이에 어떤
대응 관계가 있다고 가정할 수도
없습니다.
영어 문장의 단어 개수는
이탈리아어 문장의 단어
개수와 다를 수 있고,
그 단어들의 순서도
완전히 다를 수 있습니다.
그래서 이건 우리가 지난 recurrent
neural network 강의에서 봤던
시퀀스 처리 알고리즘,
아키텍처의 완벽한 적용
사례입니다.
그리고 실제로, 이런
sequence-to-sequence 문제를
recurrent neural network로
처리하는 이 아이디어는
2014년, 아니 그보다도 조금
더 이전으로 거슬러 올라갑니다.
하지만 사람들은 recurrent
neural network로
시퀀스를 처리해온 지가
지금 이 시점에서
십 년도 넘었습니다.
그래서 sequence-to-sequence
문제를 recurrent neural network로
처리하는 기본적인
아키텍처는, 보통
하나의 encoder로
시작하는 것입니다.
encoder는 recurrent
neural network입니다.
recurrent neural network를
다시 떠올려보면,
이건 두 입력에 대해 재귀적으로
적용되는 함수입니다.
하나는 현재 시점의 입력인
xt이고, 다른 하나는
이전 시점의 hidden state인
ht-1입니다.
그리고 recurrent
neural network 유닛은
다음 hidden unit, 즉
다음 시점의 hidden state를
출력하게 됩니다.
그리고 우리는 이 동일한 recurrent
neural network 유닛을
시간에 걸쳐 반복 적용해서
가변 길이일 수 있는
시퀀스를 처리합니다.
그래서 이 경우, 영어로 된
입력 시퀀스를 입력받는
recurrent neural network
encoder를 사용합니다.
입력 시퀀스는-- 슬라이드에
맞추고 박스들이 다 보이게 하려면
비교적 짧은 문장을 써야
했습니다.
그래서 짧고 좀 우스운
문장을 쓰고 있는데,
"We see the sky."입니다.
그리고 이 문장의 각 단어는
recurrent neural network의
한 tick씩 처리됩니다.
그리고 이 encoder recurrent
neural network의 아이디어는
입력 시퀀스의 모든 단어를
처리해서 그 입력 문장의
내용을 어떻게든 요약해서,
우리가 목표 언어인 출력
언어로
번역할 수 있게 하는 것입니다.
좀 더 구체적으로 말하자면,
입력 시퀀스의 모든 단어를
처리한 후에,
우리는 그 입력 시퀀스 전체의
내용을 context vector라고 불리는
하나의 벡터로 요약할 겁니다.
recurrent neural network에서
이걸 하는 데는
몇 가지 다른 방법들이
있는데,
그 세부사항이 그렇게 흥미롭지는
않다고 생각합니다.
그러니까 그냥 context vector는
기본적으로
encoder recurrent neural network의
마지막 hidden state라고
생각하시면 됩니다.
그리고 이제, recurrent
neural network의
재귀적 구조 때문에, 마지막
hidden state는
전체 입력 시퀀스의 정보를
담고 있다는 게 핵심 아이디어입니다.
그래서 우리는 그 마지막
hidden state를
전체 입력 시퀀스에 있는 모든
정보를 요약, 혹은 인코딩한
것으로 생각할 수 있습니다.
그래서 그건 그 전체 입력
시퀀스를 요약해서
우리가 그걸로 무엇을 하든
할 수 있게 해주는
하나의 벡터가 됩니다.
그리고 이 경우, 우리가
그걸로 하고 싶은 것은
그 입력 시퀀스를 다른
언어의 출력 시퀀스로
번역하는 겁니다.
이걸 하기 위해, 우리는
decoder라고 불리는
두 번째 recurrent neural
network를 사용할 겁니다.
이건 보통 같은 아키텍처를
가지지만, 잠재적으로
다른 weight matrix, 다른
학습된 파라미터 집합을
가지게 됩니다.
그리고 이 decoder gu는 다른
학습 가능한 weight u를 가진
서로 다른 recurrent neural
network가 되지만, 기본 아이디어는
동일합니다.
자, 우리의 recurrent neural
network 유닛은 매 시점마다
세 가지 입력을 받게 됩니다.
yt-1을 받는데, 이건 이전
시점의 출력 시퀀스에 있는
토큰입니다.
st-1을 받는데, 이건 출력
시퀀스의 이전 hidden state이고,
그리고 전체 입력 시퀀스를
요약하는 context vector인
C를 받습니다.
그리고 우리는 지난 강의에서
본 것처럼
그 출력 시퀀스를 펼쳐서 출력
시퀀스에 있는 단어들을
한 번에 하나씩 생성합니다.
저는 이탈리아어를 못하니까,
이 단어들을 발음하려고
시도하진 않을게요.
하지만 화면에 이탈리아어
단어들이 보이실 겁니다.
그리고 저는 저게 "We see
the sky"로 번역된다고
가정하고 있습니다.
맞기를 바랄게요.
하지만 핵심 아이디어는,
우리가 이 recurrent
neural network를 한 번에
한 tick씩 진행시키면서,
단어를 한 번에 하나씩
출력한다는 겁니다.
그리고 이건 기본적으로 지난
강의에서 본 내용의 요약입니다.
그러니까 지난 강의를 생각하면
이건 그렇게 놀라운 내용은
아닐 겁니다.
하지만 여기에는 잠재적인
문제가 있습니다.
입력 시퀀스와 출력 시퀀스
사이에
communication bottleneck이
있는 겁니다.
입력 시퀀스가 출력 시퀀스와
소통하는 유일한 방법은
바로 그 context vector
C를 통해서입니다.
그리고 그 C는 고정된 길이의
벡터가 될 텐데, 왜냐하면
그 벡터의 크기는 우리가
recurrent neural network의
크기를 정할 때 고정되기
때문입니다.
그리고 그건 괜찮을 수도 있습니다.
그래서 C는 128개의 float,
또는 1,024개의 float 같은
고정 길이 벡터가 될 수 있죠.
하지만 입력과 출력 시퀀스의
크기가 커지거나 줄어들어도
그 입력 벡터의 크기는
변하지 않을 겁니다.
그리고 그게 잠재적인
문제입니다.
그래서 만약 "we see the sky" 같은
짧은 시퀀스를 다룬다면,
아마 그 시퀀스에 대해 알아야 할
모든 걸 그 1,024개 float의
고정 벡터에 요약할 수
있다는 게
꽤 그럴듯해 보일 겁니다.
하지만 만약 우리가 네 단어를
번역하려는 게 아니라면요?
만약 문단 전체, 또는
책 한 권 전체,
또는 데이터 코퍼스 전체를
번역하려는 거라면요?
그렇다면 우리는 bottleneck에
부딪히게 될 겁니다.
입력 시퀀스를 키워나가다 보면
어느 시점에서는
network에게 전체 입력 시퀀스를
하나의 고정 길이 벡터로
요약하라고 요구하는 게
말이 안 되게 될 겁니다.
그래서 그게 문제가 될 겁니다.
그래서 여기서 해결책은,
사실 network를 하나의 고정
길이 벡터를 통해
bottleneck시키지 말자는 겁니다.
대신, recurrent neural
network의
아키텍처를 바꿔봅시다.
직관적으로, 우리가 하고
싶은 것은 입력과 출력 사이에
고정 길이 벡터로 bottleneck을
강제하지 않는 겁니다.
대신, 출력 시퀀스를
처리하면서,
network가 입력 시퀀스를
다시 돌아볼 수 있는 능력을
주려는 겁니다.
그리고 이제, network가 출력
벡터를 만들어낼 때마다,
network에게 전체 입력
시퀀스를 다시 돌아볼
기회를 주고 싶습니다.
그렇게 하면, bottleneck이
없어질 겁니다.
훨씬 더 긴 시퀀스로
확장될 것이고,
바라건대 모델 아키텍처가
훨씬 더 잘 동작할 겁니다.
그래서 그게 attention과
transformer, 그리고
오늘날 우리가 보는 이 모든
멋진 것들로 이어진
동기부여 아이디어입니다.
이 이야기를 하는 한 가지 방법은,
이 모든 게 recurrent neural
network의 이 bottleneck 문제를
해결하려는 시도에서 나왔다는
겁니다.
그럼 이 직관을 실제로 어떻게
구현할 수 있는지,
recurrent neural network에게
매 시점마다 입력 시퀀스를
돌아볼 수 있는 능력을 어떻게
부여할 수 있는지 봅시다.
자, 우리는 같은 것으로
시작할 겁니다.
우리의 encoder neural
network는 그대로 유지되고,
변경사항은 없습니다.
우리는 여전히 출력 시퀀스에 대한
초기 hidden state를
설정해야 합니다.
그래서 어떻게든 초기 decoder
state s0를
설정해야 합니다.
하지만 이제, 그 decoder hidden
state가 있으면,
우리는 입력 시퀀스를
돌아볼 겁니다.
그렇게 하는 방법은
alignment score를 계산하는
건데, 비교를 통해
기본적으로, 입력 시퀀스의
각 단계마다
스칼라 값을 계산하는데, 이건
그 초기 decoder state s0가
입력 시퀀스의 각 토큰과
얼마나 일치하는지를
나타냅니다.
그래서 이 경우, 입력 시퀀스에
네 개의 토큰이 있으니까,
네 개의 alignment score를
계산하고 싶은 거고, 각각은
그냥 하나의 숫자로, 입력
시퀀스의 토큰과
이 초기 decoder state s0
사이의 유사도를 나타냅니다.
자, alignment score를 구현하는
방법은 여러 가지가 있을 수
있습니다.
하지만 간단한 방법은
그냥 f_att라고
부르는 간단한 linear
layer를 쓰는 겁니다.
그래서 그 linear layer는
decoder hidden state s를
encoder hidden state h 중
하나와 concatenate해서 입력받고,
그 두 개를 하나의 벡터로
합친 다음,
그걸 하나의 스칼라로 압축하는
linear transform을 적용합니다.
그리고 그건 그냥 computational
graph 안에 넣을 수 있는
linear 연산이고,
network의 다른 모든
파라미터를 학습하는 것과
같은 방식으로 gradient
descent를 통해
함께 학습될 수 있습니다.
자, 이 시점에서 우리는 입력
시퀀스의 각 단계에 대한
이 스칼라 alignment score를
갖게 됐습니다.
그리고 이제, softmax
함수를 적용하고 싶습니다.
이 스칼라 alignment score들은
완전히 unbounded합니다.
음의 무한대에서 양의 무한대
사이의 임의의 실수 값이에요.
값이 너무 커지는 걸 막기 위해
여기에 어떤 구조를 두고
싶습니다.
그래서 그렇게 하는 한 방법이
softmax 함수를 적용하는
겁니다.
그래서 우리는 그 decoder
hidden state가 각 encoder
hidden state와 얼마나 정렬되는지를
알려주는 네 개의
스칼라 값을 갖게 됩니다.
이제, 이 네 값에 대해
softmax를 적용해서
그 네 값에 대한
분포(distribution)를 구합니다.
자, 몇 강의 전에 봤던
softmax 함수를
떠올려보면, 임의의 점수
벡터를 입력받아서
확률 분포로 변환합니다.
즉, 출력되는 softmax
확률들의 각 항목은
0과 1 사이에 있고,
합이 1이 된다는 성질을
갖게 됩니다.
그래서 우리가 벡터를 softmax에
통과시킬 때마다,
그 결과물을 확률 분포,
정확히는 입력 점수들에 대한
이산 확률 분포(discrete
probability distribution)로
생각할 수 있습니다.
그래서 이 경우--
이 시점에서, 우리가 그
alignment score를 가져다가
softmax에 통과시키고 나면,
사실상 우리가 한 것은 그
decoder hidden state가 주어졌을 때
입력 토큰들에 대한
분포를 예측한 것입니다.
그래서 이제, 우리가 하고
싶은 것은 그 입력 토큰들에
대한 분포를 가져다가 그걸
사용해서
encoder의 정보를 요약하는
벡터를 계산하는 겁니다.
그렇게 하는 방법은, attention
score, 즉 0과 1 사이 값이고
합이 1인 a11, a12, a13,
a14라는 숫자들을 가져다가,
encoder hidden state인
h1, h2, h3, h4의
선형 결합(linear combination)을
attention score로 가중치를 줘서
계산하는 겁니다.
그러면 여기서 보라색으로
표시한 c1이라는
context vector를 얻게 되는데,
이건 그 attention weight에
의해 조절된 방식으로
encoder 시퀀스의 정보를
요약하게 됩니다.
그리고 이제, 이 c1은
기본적으로
입력 encoder state인
h1부터 h4까지의
어떤 선형 결합입니다.
전체적인 모습은 non-attention
경우와 기본적으로 같아 보입니다.
그래서 우리는 context
vector를 갖고,
이걸 출력 시퀀스의 첫 토큰인
y0와 concatenate해서
recurrent unit에 전달하면,
decoder recurrent neural
network의 다음 hidden state와,
network의 첫 출력 토큰,
이 둘 다를 얻게 됩니다.
그래서 기본적으로,
decoder RNN의 구조는
실제로 크게 바뀌지 않았습니다.
우리가 바꾼 건, context
vector를 설정하는 대신
이 attention 선형 결합
메커니즘을 이용해서
다른 방식으로 계산했다는
것뿐입니다.
하지만 이제, 결정적으로,
여기서 직관은, 이 context
vector가 기본적으로
출력 RNN이 그 순간 시점에
보고 싶어하는 것에 의해
조절되면서, 입력 시퀀스의
서로 다른 부분에 attend하거나,
그 부분들을 본다는 것입니다.
그래서 예를 들면,
입력 시퀀스의 일부로 "we
see"라는 두 단어가
있습니다.
그래서 이탈리아어에서 "we
see"에 해당하는 그 한 단어를
만들어내려고 할 때, network는
아마 그 출력 단어를 무엇으로
할지 알기 위해 입력
시퀀스에 있는 그
두 단어를 다시 돌아보고
싶어할 겁니다.
그래서 우리는--
직관적으로, "vediamo"라는
단어를 만들어낼 때, network가
"we see"라는 단어를 다시
돌아보고 거기에 더 높은
attention weight를 둘 거라고
기대할 수 있습니다.
그리고 "the sky"에 대해서는
별로 신경 쓰지 않을 텐데,
왜냐하면 그 단어들은
"vediamo"라는 출력을
만드는 데 필요하지 않기
때문입니다.
그리고 그게 여기서의 직관입니다.
우리는 network에게 지금
예측하려는 단어에
관련된 입력 시퀀스의
부분들을 돌아볼 수 있는
능력을 주고 있는 겁니다.
그리고 또 한 가지 명심해야 할
것은,
이 모든 게 미분 가능
(differentiable)하다는 겁니다.
우리는 network를
지도(supervise)할 필요가 없습니다.
입력 시퀀스의 어떤 단어들이
출력의 각 단어에 필요했는지
알려줄 필요가 없습니다.
대신, 이건 그냥 미분 가능한
연산들로 구성된
하나의 큰 computational
graph입니다.
이 모든 게 end-to-end로
gradient descent를 통해
학습될 수 있습니다.
그래서 결국, 우리는 여전히 이
cross-entropy softmax loss를
갖게 되는데, network는 출력
시퀀스의 토큰들을 예측하려고
합니다.
그리고 출력 시퀀스의 올바른
토큰을 예측하려는
과정에서,
network는 스스로 입력
시퀀스의 여러 부분에
어떻게 attend할지를
학습하게 됩니다.
그래서 그게 정말 핵심입니다.
만약 우리가 직접 들어가서
그 둘 사이의 정렬을
지도해줘야 했다면,
이런 종류의 작업에 대한
학습 데이터를 얻는 게
매우 어려웠을 겁니다.
질문은, decoder를 어떻게
초기화하냐는 거네요.
사실 "초기화"라는 단어가
여기서 좀 중의적으로
쓰이고 있으니 조심해야
합니다.
한 질문은, decoder
자체가 weight를 가진
neural network라는 겁니다.
그 network를 학습시키기
시작할 때,
그 weight들을 어떻게든
초기화해야 합니다.
그래서 보통 decoder의 weight를
무작위로 초기화한 다음
다른 neural network weight를
학습할 때와 마찬가지로
gradient descent로
최적화합니다.
하지만 "초기화"의 두 번째
의미가 있습니다.
바로, network가 시퀀스를
처리할 때, 현재의 weight
값이 무엇이든,
출력 시퀀스 처리를 시작하는
시점에 초기 hidden state를
설정할 어떤 방법이
필요하다는 겁니다.
그리고 그 경우, decoder
출력 시퀀스의 초기
hidden state를 설정할 어떤
규칙이나 방법이 필요합니다.
이를 위한 몇 가지 서로 다른
메커니즘이 있습니다.
때로는 encoder의 마지막
hidden state로
초기화하는 경우도 있고요.
마지막 encoder state에서
첫 decoder state로
학습된 projection을
사용하는 linear transform을
가질 수도 있습니다.
또는 때로는
사람들이 decoder의 첫
hidden state를
그냥 전부 0으로 초기화하기도
합니다.
그 network가 그런 종류의
입력을 기대하도록 학습만 시킨다면
어떤 방법이든 다 동작할 겁니다.
질문은, negation과
XOR 문제인데,
이게 문제가 될까요?
그럴 수도 있습니다.
이건 어려운 문제입니다.
하지만 network가 이걸
풀어낼 수 있기를 바라려면
많은 데이터, 많은 연산량이
필요합니다.
하지만 기본적으로, recurrent
unit은 입력으로 세 가지를
받습니다.
이전 decoder hidden
state를 받고,
현재 context
vector를 받고,
출력 시퀀스의 현재 토큰을
받습니다.
그리고 그로부터, 다음
hidden state를 만듭니다.
그리고 그 다음 hidden
state로부터,
출력 토큰을 예측합니다.
그래서 그건 사실 non-attention
경우와
같은 구성입니다.
s0에서 s1으로 가는
암묵적인 연결이
있는데 우리가 그리지 않았네요.
s0에서 s1으로 가는 화살표가
하나 더 있었어야 했는데,
제가 s0 화살표를 빠뜨린
것 같습니다. 죄송합니다.
음, 기본적으로 우리는
network가 스스로
지금 하려는 작업에 관련이
있다고 생각하는 입력 시퀀스의
어떤 부분이든 다시 돌아볼 수
있도록 결정하게 하고 있습니다.
하지만 우리가 이 메커니즘이
그럴듯하고 network에게
도움이 될 수 있다고
생각하는 이유는,
언어 작업에서는 보통 출력의
단어들과 입력의 단어들 사이에
어떤 대응 관계가 있다는 걸
알고 있기 때문입니다.
그리고 우리는 network가
다시 돌아가서 이 출력의
이 부분을 만드는 데 관련된
입력의 부분이 무엇인지
찾아내게 하고 싶습니다.
하지만 다시 말하지만, 우리는
이걸 직접 지도하지 않습니다.
이 attention score를 어떻게
쓰라고 알려주지 않습니다.
하지만 이 메커니즘이 주어졌을 때
network가 이렇게 할 법한
그럴듯한 일이라고
생각하는 겁니다.
자, 그게 출력의 한
tick이었습니다.
그리고 이제, 기본적으로 이걸
다시 반복합니다.
decoder RNN을 한 tick
진행할 때마다
이 전체 과정을 다시 합니다.
우리가 풀려고 했던 문제를
떠올려보면,
이전에는 decoder가 하나의
벡터를 통해
bottleneck되고 있었습니다.
이제, 하나의 벡터를
통해 bottleneck되는
대신, decoder의 두 번째
시점을 위해
새로운 context vector를
계산하고, 다시 한번
전체 입력 시퀀스를 돌아보게
할 겁니다.
자, 이제 기본적으로,
계산된 decoder의 첫 hidden
state인 s1이 주어졌을 때,
우리는 다시 돌아갈 겁니다.
s1을 가지고 돌아가서 비교를
계산하고,
attention 메커니즘을 사용해서
s1과 encoder의 모든
hidden state 사이의
유사도 점수를 계산합니다.
그건 첫 시점에서 사용했던
그 동일한 FATT, 동일한
linear projection을 사용해서
유사도 점수를 계산하고,
그걸 다시 softmax에 통과시켜서
decoder의 두 번째 시점에 대한
입력 시퀀스에 대한
새로운 분포를 얻습니다.
그리고 이제 encoder hidden
state의 새로운 선형 결합을
계산하는데, 이번엔
decoder의 두 번째 시점에서
계산한 이 새로운 분포로
가중치를 줍니다.
그러면 기본적으로 새로운
context vector c2를 얻게 되는데,
이건 이제 입력 encoder
hidden state의 새로운
선형 결합으로 계산된, 입력
시퀀스에 대한 다른 요약입니다.
그리고 이 전체 과정이
반복됩니다.
새로운 context vector가
생겼으니,
이걸로 decoder RNN 유닛의
또 다른 tick을
진행하는데, 이번엔 이전
시점에 없었던 그 미스터리한
누락된 화살표도 포함됩니다.
그래서 새로운 context vector와,
출력 시퀀스의 다음 토큰과,
decoder의 s1 hidden
state가 주어졌을 때,
새로운 decoder state s2를
계산하고, 거기서
출력 시퀀스의 또 다른
토큰을 계산합니다.
그리고 또다시.
이 경우, "il"을 만들어내고
있는데,
슬라이드에 따르면 이건 아마
"the"에 해당할 겁니다.
맞기를 바랄게요.
그리고 이 경우, network가
이 시퀀스에 대해 만들어내려는
단어와 입력에 있는 단어
하나 사이에 아마 일대일
대응 관계가 있을 겁니다.
그래서 network가 입력
시퀀스에 있는 단어 하나에는
비교적 높은 attention
weight를 두고,
입력 시퀀스의 다른 모든
단어에는
비교적 낮은 attention
weight를 둘 거라고
기대할 수 있습니다. 하지만
다시 말하지만, 우리는 이걸
지도하지 않습니다.
network는 우리의 학습 작업에
대한 gradient descent에
의해 완전히 이끌려서,
이 메커니즘을 어떻게 활용할지
스스로 결정합니다.
그리고 이 전체 과정을
decoder RNN의 매 tick마다
그냥 반복할 겁니다.
자, 이제 이게 기본적으로
우리 문제를
해결했습니다.
우리는 더 이상 입력 시퀀스를
하나의 고정 길이 벡터로
bottleneck시키지 않습니다.
대신, decoder의 매 시점마다
network가 전체 입력
시퀀스를 다시 돌아보고,
decoder의 그 한 시점을 위해
입력 시퀀스를 즉석에서
다시 요약해서 새로운 context
vector를 생성한 다음,
그걸로 출력을 만들어내는
새로운 메커니즘을
갖게 됐습니다.
그래서 이건 꽤 멋진
메커니즘입니다.
그리고 이걸 attention이라고
부르는 이유는
network가 출력의 매 순간마다
입력 시퀀스의 서로 다른
부분에 attending, 즉
주의를 기울이기 때문입니다.
자, 우리는 이 attention
weight들에 대해 이야기했고,
이것들이 network의 학습
데이터, 학습 작업을 기반으로
network가 스스로 이 attention
weight를 어떻게 설정할지
학습하게 된다고 말했었죠.
그리고 attention에 대해
정말 멋진 또 다른 점은,
이게 network가 이 문제를
풀려고 할 때
network가 무엇을 보고
있는지 들여다볼 수 있는
방법도 준다는 겁니다.
그래서 우리는 입력 시퀀스와
출력 시퀀스 사이의 정렬이
무엇인지 전혀 알려주지
않았습니다.
하지만 이 작업을 풀려고 할 때
network가 예측하는
attention weight를 살펴봄으로써,
우리는 문제를 풀려고 하는
동안 network가 무엇을
보고 있었는지에 대한
감을 얻을 수 있습니다.
그래서 그건 우리에게
어떤 방식으로 neural
network의 처리 과정을
해석할 수 있는 방법을 줍니다.
그래서 우리가 할 수 있는 한
가지는, 특정 시퀀스를 처리하는
과정에서, network가 이
작업을 풀려고 할 때
예측했던 attention
weight가 무엇이었는지
가서 살펴보는 겁니다.
그리고 이걸 2차원 격자로
시각화할 수 있습니다.
자, 여기서는 영어에서
프랑스어로
번역하는 예시를 보고
있습니다.
맨 위에는 입력 시퀀스가
"The agreement on the European
Economic Area was signed
in August 1992."입니다.
그리고 행을 따라 내려가면
출력 시퀀스가 있는데,
프랑스어로 되어 있고, 저는
발음 시도는 안 할 겁니다.
하지만 보시다시피, 기본적으로
이 attention
메커니즘을 통해서,
attention 메커니즘이 어떻게
동작했는지 떠올려보면,
network가 출력 시퀀스의
이 단어들 중 하나를
만들어낼 때마다, 전체
입력 시퀀스에 대한
확률 분포를 예측했습니다.
그래서 우리는 첫 행에서
그걸 시각화하고 있습니다.
그래서 이 행렬의 첫 행을
보면,
전체 입력 영어 문장에 대해
예측된 확률 분포를
시각화하고 있는 겁니다.
그리고 프랑스어 문장의 첫
단어인 "le"를 예측하려고 할 때,
영어 단어 "the"에 많은
확률 질량을 두고,
다른 어떤 단어에도 거의
확률 질량을 두지 않는 걸
볼 수 있습니다.
그다음, 출력 시퀀스의 두 번째
단어를 예측할 때는,
떠올려보면, 다시 돌아가서
전체 입력 시퀀스에 대한
새로운 분포를 예측합니다.
그리고 그게 이 행렬의 두
번째 행이 될 겁니다.
그래서 "à"의 경우,
"agreement"에 많은 확률
질량을 두고,
다른 곳에는 확률 질량을
전혀 두지 않는 걸 볼 수 있습니다.
그래서 그건 network가 실제로
이 번역 작업을 하면서
입력 단어와 출력 단어 사이의
정렬을 알아냈다는 감을
줍니다.
그리고 여기서 나타나는 몇 가지
흥미로운 패턴들이 있습니다.
이 attention 행렬에서
대각선(diagonal) 구조를
볼 때, 그건
입력 시퀀스와 출력 시퀀스
사이에 순서대로 일대일
대응이 있었다는 뜻입니다.
그래서 특히,
"The agreement on the",
즉 입력 시퀀스의
처음 네 단어가 attention
행렬에서 이
대각선 구조에 대응되는 걸
볼 수 있습니다.
그래서 그건 network가
스스로 입력 시퀀스의 처음
네 단어가
출력 시퀀스의 처음 네 단어와
정렬되거나 일치한다고
결정했다는 뜻이고, 마지막
몇 단어에 대해서도
같은 일이 일어납니다.
그래서 다시, 시퀀스 끝에서
이 대각선 구조를 보게 되는데,
이건 "August 1992" 혹은
"in August 1992"가 프랑스어
시퀀스의 마지막 몇 단어에
대응된다는 뜻입니다.
그리고 다시, 출력의 단어와
입력의 단어 사이에
이런 일대일 대응이
있는 겁니다.
하지만 여기 중간 부분에서
흥미로운 다른 것도
보이네요.
그래서 중간에는
"European Economic
Area"가 보입니다.
하지만 프랑스어에는
비슷해 보이는 단어들이 조금
다른 순서로 나옵니다.
좋은 질문이네요, 문법을
어떻게 알아낼까요?
그게 딥러닝의 미스터리죠.
하지만 기본적으로, 우리는
network에게 문법에 대해
아무것도 알려주지 않았습니다.
우리는 network에게-- 많은
입력-출력 쌍으로
지도했을 뿐입니다.
network에게, 여기 영어로 된
입력 시퀀스가 있다,
여기 프랑스어로 된 출력
시퀀스가 있다,
이걸 처리하는 메커니즘이 있다,
그리고 이 입력에서 이 출력을
만들어내기 위해
이 아키텍처의 weight를
설정하는 걸 gradient descent로
학습하라고 말했습니다.
우리는 문법에 대해서는
전혀 알려주지 않았습니다.
하지만 어쨌든 network는--
왜냐하면 우리, 즉
인간 설계자들은 단어들
사이에 어떤 대응 관계가
있을 것 같다는 직관이 있어서,
인간 설계자로서 이 문제를
푸는 데 도움이 될 거라고
생각하는 메커니즘을
넣은 겁니다.
그리고 network는
end-to-end 작업을
수행하는 과정에서
우리가 설정한 문제를 풀기
위해 그 메커니즘을
어떻게 활용할지 스스로
알아냅니다.
그리고 이게 실제로 잘
작동한다는 게 꽤 놀랍습니다.
하지만 이 경우, network는 스스로
문법의 일부를 알아냈습니다.
그래서 여기 attention 행렬에서
비대각선, 일종의
역방향 대각선이 보이는데,
그건 network가 영어 단어와
프랑스어 단어 사이의
이 다른 단어 순서를 스스로
알아냈다는 뜻입니다.
또는, 중간에 작은 2x2
격자가 보이는데,
그건
영어 단어와 프랑스어 단어
사이에 일대일 대응이
없었을 수도 있는 상황에
대응합니다.
두 개의 프랑스어 단어가
두 개의 영어 단어에
대응했을 수도 있고, 완벽하게
분리되지 않았을 수도 있습니다.
network는 그냥 많은
데이터로 학습하고
그 안에 많은 연산량을 투입하는
과정에서 이걸 스스로
알아냅니다.
그리고 그게 꽤 멋집니다.
자, 사실 이건--
이건 사실 machine learning에서
attention의 첫 사용이었습니다.
사실 이건 이런 machine
translation 문제에서
나온 것입니다.
그래서 이건 2015년 논문에서
나왔는데,
'Neural Machine Translation by
Jointly Learning to Align and
Translate'입니다.
그리고 이 논문은 실제로 ICLR
2025에서 Test of Time Award
준우승을 차지했습니다.
그래서 그건 꽤 멋진 일이죠.
시간이 지나면서 정말 영향력
있는 논문이 되었습니다.
하지만 사실 여기에는
더 일반적인 아이디어가
숨어있습니다,
더 일반적인 연산자가요.
우리는 이 문제를 recurrent
neural network를
고치려는 관점에서
접근했습니다.
하지만 알고 보니, recurrent
neural network를 고치기 위해
사용한 메커니즘이 사실은
그 자체로도
일반적이고 흥미롭고
정말 강력한 무언가라는
것이었습니다.
그래서 이제, 우리는 이
attention이라는 아이디어를
끄집어내서, attention을
recurrent neural network에서
분리해보려고 합니다.
그리고 알고 보니, attention은
recurrent neural network
부분을 잘라내고
그 자체로도 매우 유용하고
강력한 계산 primitive가
될 것이고, 우리 아키텍처의
핵심 primitive로
attention만 남게 될 수도
있습니다.
그리고 그게 우리가 나아가려는
방향입니다.
자, 이제 우리가 하고 싶은 건,
recurrent neural network에서
봤던 이 attention 아이디어를
가져다가
일반화해서, 그 자체로 쓸 수
있는
독립적인 연산자로 깎아내려는
겁니다.
그럼 이 attention 메커니즘이
무엇을 하고 있었는지 생각해봅시다.
기본적으로, 이 attention
메커니즘이 한 것은,
query vector들이 여러 개
있었다는 겁니다.
이건-- 음, 다른 순서로
이야기하는 게
말이 될 수도 있겠네요.
그러니까 요약하고 싶은
데이터인 data vector들이
있습니다.
이건 encoder RNN의
encoder state들입니다.
그래서 우리는 이 입력
시퀀스를 갖고 있고,
그걸 벡터들의 시퀀스로
요약했습니다.
그리고 그 벡터들의 시퀀스는
우리가 풀려는 문제와 관련이
있다고 생각하는
데이터입니다.
그리고 이제 그 데이터를
활용하는 과정에서,
우리는 여러 출력을
만들어내고 싶습니다.
그리고 각 출력에 대해,
우리는 query vector를
갖고 있습니다.
query vector는 어떤 출력
조각을 만들어내는 데
사용하려는 벡터입니다.
그리고 이 경우, query
vector는 decoder RNN의
hidden state들입니다.
그리고 우리는 각 query
vector마다 data vector들을
다시 돌아보고, 그 data
vector들의 정보를
요약해서 context vector로
만드는 이런 속성을 갖고 있는데--
음, 좋아요, attention의
관점에서는
이게 조금 이상해지네요.
그러니까 attention
연산자의 출력은
우리가 방금 이야기했던 RNN을
위한 context vector들입니다.
그래서 attention
연산자가 무엇을
하는지만 생각한다면,
attention 연산자의 출력은
우리가 RNN에 넣는
context vector들입니다.
그럼 attention 연산자는
무엇을 하고 있는 걸까요?
attention 연산자는 query
vector를 가져다가
입력 data vector들로
돌아가서, data vector들을
새로운 방식으로 요약해서
출력 벡터를 만듭니다.
그리고 그게 attention
연산자가 하는 일입니다.
이게 우리가 방금 본 이
attention 메커니즘의
일반화로서 말이 될까요?
[안 들림]
네, 다시 반복할게요, 좀
까다로우니까요.
여기 많은 것들이 돌아다니고
있고, 박스도 많죠.
그리고 박스를 정의하는 데
사용하는 단어들도 계속
바뀌고 있고요.
그러니까 많은 일이 일어나고
있다는 거, 이해합니다.
그러니까 attention
연산자가 하는 일은,
encoder hidden state인
data vector들이 여러 개
있고,
그다음 우리가 출력을
만들어내려고 하는 대상인
query vector들이 여러 개
있다는 겁니다.
자, query vector를
처리하는 과정에서,
우리는 data vector로
돌아가서, 각 query
vector마다 새로운 방식으로
data vector를 요약해서
출력 벡터를 만들 겁니다.
그리고 그건 RNN의 다음
tick에 입력되는
context가 됩니다.
그래서 이 초록색으로
표시된 것들이 query
vector입니다. 각 query
vector마다, data vector로
돌아가서, data vector를
요약하고,
그다음 새로운 출력 벡터를
만드는데, 이게 우리가 network의
나머지 부분에 넣는 context
중 하나입니다.
이건 좀 까다로운데, 왜냐하면
우리가 이 아키텍처 안으로
들어가서 attention 부분을
조심스럽게 잘라내서 RNN에서
분리하려고 하기 때문입니다.
그래서 이제 우리는 attention
연산자의 관점에서만
다시 이걸 짚어보려고 합니다.
자, attention 연산자만의
관점에서 보면,
일단 하나의 query
vector로 시작할
겁니다, 이건 우리 RNN에
있는 state 중 하나죠.
또한 data vector들도
여러 개 있는데,
이건 RNN에 있는 encoder
hidden state들입니다.
자, 우리가 수행하려는
연산은,
먼저, 그 query vector와
모든 data vector 사이의
유사도를 계산하는 겁니다.
이건 우리가 방금 봤던 것과
정확히 같은 건데,
그냥 다른 방식으로 쓴
것뿐입니다.
그래서 FATT 함수를 사용해서
각 data vector와 우리의
하나의 query vector 사이의
유사도 점수를 계산합니다.
그다음, 그 유사도 점수들이
생기면,
그걸 softmax에 통과시켜서
attention weight를
얻습니다.
그리고 이건 이 하나의
query vector에 대해
즉석에서 계산된 data
vector들에 대한 분포가 됩니다.
그다음, 우리는 출력 벡터를
만들고 싶습니다.
이 출력 벡터는 우리 data
vector들의 선형 결합인데,
그 선형 결합 가중치는
우리가 방금 계산한
attention score입니다.
그래서 이게 attention
layer의 출력입니다.
그리고 우리가 봤던 더 큰
RNN 맥락에서는,
attention layer, 혹은
attention 연산자의 출력이
decoder RNN의 다음 tick에
대한 입력이 됩니다.
하지만 우리는 RNN을
없애려고 하는 중이니,
그건 이야기하지 않으려고요.
attention layer 내부에서
일어나는 계산에만
집중하고 싶습니다.
그럼
이게 기본적으로 우리가
RNN에서 봤던 연산자입니다.
우리는 이걸--
query vector를 가져다가
유사도 점수를
계산하는 데 쓰고, attention
weight를 얻고,
출력 벡터를 얻는 과정을
반복해서 했습니다.
그다음, 새로운 query
vector를 얻습니다.
그 query vector가 어디서
왔냐고요?
attention 연산자는
신경 쓰지 않습니다.
새로운 query vector를
받으면, 돌아가서 data
vector를 요약하고,
새로운 출력 벡터를 얻습니다.
그리고 그게 attention
연산자의 핵심입니다.
자, 이제 이걸 일반화해서 더
강력한 계산 primitive로
만들어봅시다.
네, 원칙적으로는, 이 FATT가
꼭 특정 형태일
필요는 없습니다-- 어떤
함수든 될 수 있습니다.
원칙적으로는 스칼라를
출력하는
두 벡터의 어떤 함수든
될 수 있습니다.
하지만 실제로는 몇 슬라이드
뒤에서 이걸 더 단순하게
만들 겁니다.
하지만 원칙적으로는, 원하는
어떤 함수든 거기 넣을 수
있습니다.
자, 우리가 할 첫 번째
일반화는, 사실
방금 말씀하신 것과 반대로,
그 유사도 함수를 더
단순하게 만드는 겁니다.
원칙적으로는 두 벡터를
받아서 유사도 점수를
주는 어떤 함수든
될 수 있다고 했었죠. 두
벡터를 입력받아 스칼라
유사도 점수를 주는 가장
간단한 함수는 뭘까요?
바로 dot product입니다.
그래서 우리는 더 단순하게
만들면서 동시에 일반화도
하고 싶습니다.
그리고 알고 보니, dot
product가
이 목적에 충분히 좋은
유사도 점수라는 겁니다.
그래서 우리가 할 첫
번째 일은,
사실 유사도를 계산하는 데
dot product만 사용하는
겁니다.
하지만 알고 보니, dot
product에는 약간의
문제가 있습니다.
그리고 이건 좀 미묘한데,
왜냐하면 dot product와
softmax 사이에 이상한
상호작용이 있기 때문입니다.
그리고 그건 벡터의
차원이 커지거나
작아질 때 무슨 일이
일어나는지와 관련이 있습니다.
그래서 만약--
동기부여가 되는 예시는,
벡터의 차원을 조정하면,
예를 들어, 차원 10짜리 모두
1로 채워진 상수 벡터를
가진 경우와 차원 100짜리
모두 1로 채워진 상수 벡터를
가진 경우를 비교하면, 더
고차원 벡터로 갈수록,
softmax 안의 합을
계산할 때 더
큰 숫자로 나누게 됩니다.
그래서 고차원 벡터로
갈수록 확률 점수가
더 눌려서(squashed)
나오게 됩니다.
그건 우리가 지난 강의에서
본 것처럼
vanishing gradient로
이어져서
이 전체 학습을 막을 수
있습니다.
그래서 이걸 막고 이 아키텍처를
서로 다른 차원의 벡터로
위아래로 더 잘 일반화되고
확장 가능하게 만들기 위한
약간의 트릭으로, 우리가
하려는 건 순수한 dot
product를 사용하는 대신,
우리가 보고 있는 그 벡터들의
차원의 제곱근으로
dot product를 나눠서
scale down하는 겁니다.
그리고 이건 그냥 vanishing
gradient를 막고
더 넓은 범위의 벡터 차원에서
softmax를 통한 더 나은
gradient 흐름을 주기 위한
방법입니다.
그리고 이건 정말 중요한데,
왜냐하면 시간이 지나면서
이런 network들을 점점 더
크게 만들면서, 우리는 더
많은 연산량, 더 많은 capacity를
얻기 위해 더 고차원의
벡터를 원하기 때문입니다.
그래서 우리는 항상 우리
아키텍처의 부분들이
점점 더 커질 때 그 아키텍처가
어떻게 확장될지
생각해야 합니다.
그래서 이 scaled dot
product는 사실
여기서 vanishing gradient를
막는 데 정말 중요합니다.
네, 질문은, 우리가 같은
크기의 data와
query vector에 제한되냐는
건데, 사실 그건 곧 고칠 겁니다.
그래서 우리의 첫 번째
일반화는, 사실
scaled dot product
유사도를 유사도 척도로
사용하는 것이었습니다.
자, 이제 다시 돌아가서
이것들의 shape를
살펴보면, 차원 Dq짜리
하나의 query vector가
있고, dot product이기
때문에 차원이 맞아야 하니
Nx by Dq 크기의 data
vector도 있습니다.
하지만 사실 다음 일반화는
여러 개의 query vector를
갖는 겁니다.
아마 우리는 한 번에 하나의
query vector만 처리하는 게
아니라, 전체 query
vector 집합을
한 번에 처리할 수 있는
능력을 원할 겁니다.
그리고 이건 RNN에서
실제로 일어나는 일입니다.
결국 우리는 여러 개의
query vector를 갖게 됐고,
attention 연산자가 한 번에
하나의 query vector가 아니라
기본적으로 query vector 집합
전체를 병렬로 처리할 수
있으면 유용합니다, 그리고
query vector 집합 전체에 대해
같은 계산을 병렬로
수행하는 거죠.
그래서 이 경우, 우리는
이제 N으로 일반화했습니다.
그래서 Q는 이제 Nq by
Dq 형태의 행렬입니다.
그래서 우리는 Nq개의
query vector를 갖고,
각 query vector는 차원
Dq를 갖습니다.
우리는 Nx by Dq 크기의
행렬인 data vector도 있습니다.
그리고 이제, 계산이 조금
바뀌는데, 왜냐하면
이제 이 alignment score를
계산할 때, 이 유사도를
계산할 때, 기본적으로
모든 입력 data vector와
모든 입력 query vector 사이의
모든 쌍의 유사도를 계산하고
싶습니다.
그리고 그 각각의 유사도는
dot product, 혹은
scaled dot product입니다.
그럼 두 입력 벡터 집합 사이의
dot product를 계산하는
매우 효율적이고 쉽고
자연스러운 방법은
뭘까요?
그건 바로 matrix
multiply입니다.
왜냐하면 떠올려보면,
matrix multiply를 할 때,
출력 행렬의 각 항목은
한 행렬의 열과 다른
행렬의 행 사이의
내적(inner product)이기
때문입니다.
그래서 matrix multiply의
출력에 있는 각 항목은
정확히 출력에 있는 행과
열 사이의 dot product입니다.
그래서 우리 query vector
Q와 data vector X
사이의 matrix multiply를
계산함으로써(행과 열을 맞추기
위해 transpose를 넣어야 하는데),
이건 기본적으로 우리가--
모든 data vector와 모든
query vector 사이의
모든 유사도를
하나의 간단한 matrix
multiply로
한 번에 계산할 수 있게
해줍니다.
이제, 우리는 여전히 이
attention weight를
계산해야 합니다. 떠올려보면,
각 query vector마다
data vector에 대한
분포를 계산하고 싶은
거였죠.
음, 우리는 이미--
이제 유사도 점수는 단일
벡터 점수가 아니라
이제 모든 유사도를 담은
행렬이 됐습니다.
하지만 우리는 여전히 각
query vector마다
독립적으로 data vector에
대한 분포를 계산하고
싶습니다.
그래서 이제 우리는 그 유사도
점수 행렬의 한 축에 대해서만
softmax를 계산해야 합니다.
그래서 이건 기본적으로
우리가 방금 본 것과
정확히 같은 계산입니다.
그냥 query vector 집합
전체에 대해 병렬로
하는 것뿐입니다.
이제, 우리는 출력
벡터를 계산해야 합니다.
그리고 떠올려보면, 출력
벡터는 data vector들의
가중 결합(weighted
combination)이 될 것이고,
그 가중치는 softmax에서
나온 값들입니다.
그리고 알고 보니, 이것도
matrix multiply가
할 수 있는 일입니다.
matrix multiply를 생각하는
또 다른 방법은,
두 행렬의 matrix multiply를
취할 때, matrix multiply를
보는 또 다른 방법은, 그게
음, 제가 행과 열을 제대로
맞춰서 말할 수 있을까요?
하지만 여러분이 이해하실
거라고 생각합니다.
입력 행렬 중 하나의 열들의
선형 결합인데,
다른 입력 행렬의 값들로
가중치가 주어진다는 것입니다.
그래서 이건 matrix
multiplication에 대한
또 다른 해석입니다.
그래서 인덱스를 따라가면서
직접 작은 그림을 그려서
무슨 일이 일어나는지
스스로 확인해보면,
이것도 알고 보니-- 우리가
이제 계산하고 싶은 것은
data vector들의 많은
선형 결합인데, 각 선형
결합은 attention 행렬의
한 행에 있는 확률로
주어질 겁니다.
그래서 우리는 attention
행렬 A와 data vector X
사이의 또 다른 matrix
multiply로 이걸 한 번에
다 계산할 수 있습니다.
그리고 다시, 이게 제대로
동작하려면 transpose를
올바른 순서로 넣어야
합니다.
하지만 기본적으로, 이건
우리가 방금 본 것과
정확히 같은 연산인데, 이제
query vector 집합 전체에 대해
한 번에 하는 것뿐입니다.
그리고 알고 보니, 우리는
이걸 그냥 몇 번의
matrix multiply로 한 번에
다 할 수 있습니다.
다음으로 일반화할 방법은,
이 식에서 data vector
X가 사실 이 계산에서 두
군데에
들어가고 있다는 걸
알아차리는 겁니다.
data vector X를 사용하는
첫 번째 장소는
이 유사도 계산에서
query vector와의 유사도를
계산하는 겁니다.
그래서 그 관점에서,
우리가 하려는 건
어떤 data vector에 대해,
그게 각 query vector와
내적으로 측정했을 때
얼마나 일치하는지
알아내는 겁니다.
하지만 우리는 또한 data
vector를 출력 벡터를
계산하는 데도 다시
사용합니다.
그래서 출력 벡터는 이제
data vector의
선형 결합인데, 우리
attention weight로 가중치가
주어집니다.
그리고 이 두 다른 맥락에서
data vector를
재사용하는 게 조금 이상하게
느껴질 수 있습니다.
그래서 이제, 우리가 하려는
것은 data vector의
이 두 가지 사용을 분리해서,
network가 그 두 맥락에서
data vector를 사용하는
두 가지 다른 방법을
스스로 알아내게 하는
겁니다.
그래서 그렇게 하기 위해,
key와 query라는
이 아이디어를 도입할 겁니다.
자, 우리가 이제 하려는 건,
data vector 집합이
있었는데, 이제 우리가
할 것은 각 data
vector마다,
각 data vector를 두 개의
벡터로 project하는 겁니다.
하나는 key vector,
하나는 value vector입니다.
그리고 key vector의 아이디어는,
key vector는
query vector와 비교되어
alignment score를
계산하는 데 쓰입니다.
그리고 value vector는
그 layer의 출력을 계산하기
위해 선형 결합을 계산할
대상입니다.
그리고 이걸 구현하는
방법은, key matrix와
value matrix라는 두 개의
학습 가능한 weight
matrix를 추가하는 건데,
이건 data vector를 key
vector와 value vector로
project하는 linear
projection이 됩니다.
자, 이제
우리는 각각 차원 Dx인
N개의 data vector를
갖고 있습니다.
그래서 이제 key matrix는
Dx에서 Dq로 project하는
linear transformation인데,
왜냐하면 key vector를
query vector와 비교할
거라는 걸 알고 있기
때문입니다.
그래서 key vector가
query vector와 같은 차원을
가져야 합니다.
그래서 K = XWk를
적용하면
각 data vector를 차원 Dq의
key vector로 project하게
됩니다.
그다음, Dx에서 Dv로
project하는 또 다른
weight matrix를 따로
갖게 되는데, Dv는
value vector의 차원이고,
이건 원칙적으로 query
vector 차원과 다를 수 있습니다.
그다음, 각 data vector를
여기서도 matrix multiply
연산자로 value vector로
따로 project할 겁니다.
그리고 여기서 직관은, 이건
검색 엔진에서 여러분이
찾는 것과 그 query에 대한
응답으로 원하는 답을
분리하고 싶은 것과 같습니다.
그래서 Google, 아니면
요즘은 ChatGPT에 가서
"세계 최고의 학교가
어디야?" 같은 걸
타이핑한다고 해봅시다.
그게 여러분의 query입니다.
그리고 얻는 value는--
그게 백엔드에서
key들과 결합돼야
하는 query인 거죠.
하지만 그 query에서
돌려받고 싶은 데이터인
value는 실제로는 여러분이
입력한 query와는
다릅니다.
그래서 우리는 이 아이디어를
분리하고 싶은 겁니다.
"세계 최고의 학교가 어디야?"
라고 query를 입력하면,
그 query는 인터넷에 있는
모든 다른 문자열과
매치돼야 합니다.
그리고 그 query에서
돌려받고 싶은 value는
Stanford인데, 이건
여러분이 입력한 query와는
다른 value입니다.
그래서 그게 직관입니다.
이렇게 key, query, value를
분리하는 또 다른 직관은,
query는 내가 찾고 있는
것이고,
key는-- 백엔드에는 우리가
그 뒤에 있는 모든 data
vector에 대한 어떤
기록을 갖고 있는데,
query를 할 때,
우리는 잠재적으로 data
vector의 일부와만
매치하고 싶습니다.
그리고 그다음, data vector에서
돌려받고 싶은 건
value입니다. 그래서 우리는
data vector의 사용을
key와 value라는 이 두 다른
개념으로 분리하고 있습니다.
그럼 이걸 다른 방식으로
시각화할 수 있습니다.
자, 이제 마침내 우리는 RNN을
버리고 attention을
그 자체로 하나의
연산자로 보고 있습니다.
그래서 이 연산을 다시
단계별로 살펴볼 수 있습니다.
우리는 query vector들이
들어오고,
data vector들도 들어옵니다.
자, 이제 data vector로부터
각 data vector를 key와
value로 project할 겁니다.
그다음, 각 key를 각 query와
비교해서 유사도 점수를
얻습니다.
그래서 이건 유사도-- 이건
각 key와 각 query 사이의
유사도를 나타내는 스칼라
행렬입니다.
그다음 이 유사도 점수
행렬이 생기면, 우리는
각 query에 대해 data
vector에 대한 분포를
계산하고 싶습니다.
그래서 이 alignment score
행렬에 대해 softmax를
돌려야 하는데, 각 행에 대해
softmax를 계산합니다.
그다음 우리가 하는 건, value
vector들을 softmax의
attention score로
재가중치를 주는 겁니다.
아, 잠깐, 죄송해요, 우리는
각--
각 열이 하나의 분포가
되기를 원합니다.
왜냐하면 우리는 각
query에 대해
key들에 대한 분포를
원하기 때문입니다.
그건 열에 맞춰지도록
softmax를 열 방향으로
계산해야 한다는 뜻입니다.
그래서 우리는 이 첫 번째
query를 갖고 있습니다.
우리는 이 계산으로부터
모든 key에 대한 이 분포를
예측했습니다.
그다음, 이 attention weight로
가중치를 준 value들의
선형 결합을 취해서,
첫 번째 출력 벡터 Y1을
만들기 위해 value
vector의 선형 결합을
계산할 겁니다.
그리고 여기서도 같은
일이 일어납니다.
우리의 두 번째 query가 모든
key와 비교됐습니다.
우리는 그 alignment score에
대한 분포를 계산해서
두 번째 query에 대한 key들
분포를 얻습니다.
이건 그다음 선형 결합
되는데--
그다음, 이걸로 value들을
선형 결합해서 우리 출력
벡터를 만듭니다.
그래서 이제 이게 recurrent
neural network에서 분리된
attention 연산자, 그 자체로
서 있는 겁니다.
질문은, data vector를 어떻게
key와 value로 나누냐는
건데요.
멋진 부분은, 우리가 어떻게
나눌지 말해줄 필요가 없다는
겁니다.
우리는 그냥 neural
network에게 key와
value로 따로 project하는
이 메커니즘을 줌으로써
스스로 나눌 수 있는
능력을 주는 것뿐입니다.
하지만 어떻게 하라고
말해주지는 않을 겁니다.
이 key matrix와
value matrix는 그냥
모델의 학습 가능한
파라미터가 되어서, 다른
모든 것과 함께 gradient
descent로 학습될 겁니다.
그래서 우리가 영어와
프랑스어 문장을 어떻게
정렬할지 알려주지 않았던
것처럼, 그 모든 게
gradient descent로
학습됐던 것처럼,
모델은 스스로 자기가
풀려는 문제에
합리적인 방식으로 key와
value로 따로
project하는 법을
학습하게 됩니다.
그래서 key와 value는,
일종의 필터라고
생각할 수도 있습니다.
그러니까 data vector에는
많은 정보가 들어있을 수
있는데, 지금 하려는
작업을 위해서는
그 data vector를 여러
방식으로 필터링해서
query를 그 일부와만
매치시키고 싶을 수 있습니다.
그리고 우리는 그 다른
부분에서 정보를 가져오는
것에만 신경 씁니다.
그래서 그걸 두 가지
다른 방식으로
data vector 안의 정보를
필터링하는 것으로 생각할
수 있습니다.
자, 이게 기본적으로 우리
attention 연산자입니다.
그리고 이제, 여기에 RNN이
없습니다.
이건 그냥 독립적으로
쓸 수 있는
neural network layer입니다.
이건 query vector와 data
vector, 두 입력을
받습니다.
key matrix와 value
matrix라는
두 개의 학습 가능한
weight를 갖고 있습니다.
두 개의 벡터 시퀀스를
입력받아서,
벡터 시퀀스를 출력합니다.
그래서 이건 여러분이 여러
군데에 꽂아넣기 시작할 수
있는, 그 자체로 하나의
neural network
layer입니다.
이건 두 종류의 입력이
들어오기 때문에 때로는
cross-attention layer라고
불립니다.
아이디어는, 우리가 data
vector와 query vector
둘 다 갖고 있다는 겁니다.
이것들은 잠재적으로 두 개의
다른 소스에서 옵니다.
그리고 이건 가끔 유용합니다.
그러니까 제가 query
집합을 갖고 있다고 해봅시다.
각 query에 대해, 저는
제 data에서 정보를
요약하고 싶은데, 이건
잠재적으로 제 query
vector와 다르거나, 개수가
다르거나, 완전히
다를 수 있습니다.
그래서 이걸 cross-attention
layer라고 부르는 건데,
우리가 서로 다른 두 집합
사이에서 cross-attend하기
때문입니다.
하지만 심지어 더 흔하게
일어나는 이것의 또 다른
버전이 있는데,
self-attention layer입니다.
자, 여기서는, 우리가 하려는
건, 오직 하나의
집합만 있는 겁니다.
우리는 하나의 입력
시퀀스만 있습니다.
우리는 처리하려는 벡터의
한 집합,
벡터의 한 시퀀스만
있습니다.
그래서 이제 우리는 더 이상
data vector와 query
vector 사이의 이 구분이
없습니다.
우리는 그냥 처리하고 싶은
하나의 입력 벡터 집합만
있습니다.
그래서 self-attention
layer에서는, 우리는
입력 벡터의 한 집합을 갖고,
입력 벡터와 같은 개수의
출력 벡터 집합을 만들
겁니다.
그러니까 우리는 벡터
집합 x를 입력받아서
벡터 집합 y를 출력하고
싶은 거고, 이건 입력
벡터와 같은 개수입니다.
하지만 이제, 이 메커니즘은
기본적으로 우리가 방금 본
attention 메커니즘과 같습니다.
하지만 이제, 우리 data
vector를 key와 query로
project하는 대신, 이전에
그랬던 것처럼--
아니, 우리는 여전히 이
필터링이라는 개념을
사용할 겁니다. 하지만
이제, 우리 data vector를
key와 query로 project하는
대신, 이제 우리가 하려는 건
각 입력 벡터를 가져다가
세 가지 다른 것으로
project하는 겁니다.
각 입력 벡터에서,
우리는 query, key,
value로
따로 project할 겁니다.
그래서 식이 조금
바뀌지만,
여기 그림은 사실 그렇게
많이 바뀌지 않습니다.
각 입력 벡터에 대해, 우리는
따로 query, key, value로
project합니다.
그리고 이제, 우리는
정확히 같은 계산을
갖게 됩니다.
이제 우리는 query, key,
value를 갖고 있습니다.
여기 위에서 일어나는 모든
것의 관점에서는,
전부 똑같습니다.
그냥 key, query, value를
같은 입력 벡터의
서로 다른 linear
projection으로 계산했을
뿐입니다.
하지만 나머지 계산은
모두 공유됩니다.
네, 질문은, D_in과
D_out이 무엇이고
어떻게 정해지냐는 거네요.
그래서 이것들은 layer의
아키텍처적
hyperparameter가 될 겁니다.
모델에 학습 가능한 linear
layer가 있을 때,
linear layer는 기본적으로
D_in에서 D_out으로
project하는 것과 마찬가지로,
이것들은 layer의
아키텍처적 hyperparameter가
될 겁니다. self-attention
layer도 마찬가지로
D_in과 D_out은 layer의
아키텍처적 hyperparameter가
될 겁니다.
그리고 원칙적으로, 이것들은
다를 수 있습니다.
이 아키텍처에는 충분한
유연성이 있어서, 원칙적으로
D_in과 D_out이 다를 수
있습니다.
비록 저는 그런 경우를
거의 본 적이
없는 것 같지만요.
실제로는, 거의 항상
같습니다.
그래서 제가 여기 표기에서
좀 더 일반적으로
했습니다.
자, 우리가 꼭 이걸 짚고
넘어갈 필요는 없을 것
같습니다.
아, 사실 중요한 게 하나
있네요. 제가 우리가 입력을
query, key, value로 따로
project한다고 말했는데,
그건 우리 세 개의 학습
가능한 weight matrix로
하는 세 번의 matrix
multiply를 통해
일어납니다.
자, 우리는 이제 key, value,
query 각각을 위한
세 개의 학습 가능한 weight
matrix를 갖고 있습니다.
그리고 우리는 입력 벡터
X를 따로
key, query, value로
project합니다.
하지만 실제로는, 이것들을
사실 한 번의 matrix
multiply로 다 한 번에
계산할 수 있는데,
왜냐하면 하드웨어에서는
더 작은 matrix multiply를
여러 번 하는 것보다 큰
matrix multiply를
더 적게 하는 게 보통 더
효율적이기 때문입니다.
그래서 실제로 흔한
트릭은, 이 세 matrix를
차원을 따라 이어붙여서
(concatenate)
모든 입력 벡터에 대한 key,
query, value를 한 번의
큰 matrix multiply로
한 번에 계산하는 겁니다.
transformer를 읽어보신 적이
있다면, 때때로
encoder와 decoder
transformer, 혹은
encoder-decoder attention을
구분하는 걸 보셨을 겁니다.
그래서 이 경우, 이건
여러분이 transformer 논문을
읽어봤다면 decoder-only
attention에 해당할 겁니다.
이건 강의 처음에 본 RNN의
decoder에서 사용된 방식과
대응됩니다.
하지만 이 메커니즘은 사실
요즘 가장 흔하게 쓰이는
attention 방식인데,
이 소위 decoder-only
attention이라는 것입니다.
그래서 우리는 이제 RNN에서
꽤 많이 멀어졌습니다.
그래서 이 버전은 강의
처음에 봤던 RNN에서
쓰이는 게 별로 말이 안
됩니다.
그래서 우리는 기본적으로
약간의 눈속임을 해왔습니다.
machine translation, 즉
sequence-to-sequence라는
아주 구체적인 사례를 위해
이 아키텍처를 도입했지만,
이제 우리는 이걸 그 자체로
쓸 수 있는 완전히 다른
연산자로 일반화했습니다.
그리고 이 특정한
self-attention으로의
일반화에서는, 이제 그
RNN decoder에서는
더 이상 쓰일 수 없습니다.
하지만 이건 알고 보니
다른 많은 곳에서 쓰이는
매우 유용한 primitive입니다.
질문은, self-attention과
cross-attention 사이의
이점이나 차이가 뭐냐는
거네요.
이것들은 다른 맥락에서
사용됩니다.
그래서 어떤 상황에서는,
자연스럽게 비교하고 싶은
두 가지 다른 종류의
데이터가 있습니다, 예를
들어 machine translation
설정에서 봤던 것처럼요.
입력 문장이 있고, 출력
문장이 있습니다.
우리는 이 문제에 자연스러운
구조가 있어서, 비교하고
싶은 두 가지 다른 집합이
있다고 믿습니다.
그건 예를 들어 image
captioning에서도 일어날 수
있습니다. 입력 이미지가
있고, 출력 문장을
만들고 싶다면,
이미지의 조각들과 생성하는
단어들의 토큰이라는,
비교하고 싶은 두 가지 다른
종류의 것들이 있습니다.
그래서 어떤 문제들은,
두 종류의 다른 것들이
돌아다니는 이런 자연스러운
구조가 있는 겁니다.
하지만 다른 문제들은,
두 종류가 없습니다.
그냥 하나만 있는 거죠.
그러니까 예를 들어 image
classification을
한다면, 이미지 하나만
있습니다. 우리는 그냥
그 이미지를 처리하고
싶은 거고요.
그래서 그 경우, 우리는
그냥 이미지의 부분들을
자기 자신과 비교하고 싶은
거고, 그게 self-attention
layer를 사용하는 경우입니다.
그래서 이것들은 그냥 다른
종류의 문제에 쓰이는
겁니다.
하지만 결정적으로, 우리는
기본적으로 같은 기계,
같은 계산 primitive를
재사용해서 이 다른
종류의 문제들에 쓰고
싶습니다.
그리고 그게 정말 유익합니다.
attention에 대해 흥미로운
게 몇 가지 더 있는데,
넘어가고 싶습니다.
그러니까, 입력을 순열
(permute)하면 무슨 일이
일어나는지 생각해봅시다.
우리는 입력 벡터
집합이 있었는데,
그걸 섞어서 다른 순서로
처리하면 무슨 일이
일어날까요?
사실 지금, 꽤 흥미로운
일들이 일어납니다.
그래서 key, query, value는
전부 다 결국 같게
되는데, 왜냐하면 이것들은
입력의 linear projection으로
계산되기 때문입니다.
그래서 우리는 결국 같은
key, query, value를
얻게 됩니다.
그것들은 그냥 입력이
섞인 것과 같은 방식으로
다른 순서로 있을 뿐입니다.
그리고 이제, 우리 유사도
점수는 그냥 dot
product였으니까, 우리는
결국 같은 유사도
점수도 얻게 될 텐데,
다시, 우리가 입력을
섞은 방식대로 섞여서요.
softmax도 마찬가지입니다.
softmax는 사실 자기 입력의
순서를 신경 쓰지 않습니다.
그래서 softmax는 이제
같은 벡터에 대해 동작하는데,
그냥 섞여있을 뿐입니다.
그래서 우리 attention
weight의 각 열은
결국 이전과 똑같이
나올 겁니다, 그냥
섞여있을 뿐이고, 선형
결합도 마찬가지입니다.
그래서 우리 출력 Y도
사실 이전에 가졌던 것과
같은 출력이 될 겁니다.
그냥 전부 섞여있을 뿐입니다.
그래서 그건 여기 permutation
equivariance라고 불리는
정말 흥미로운 구조가
있다는 뜻입니다.
떠올려보면, 우리는 몇 강의
전에 convolution에서 이걸
봤었습니다.
이제, 우리는 이 self-attention
layer의 다른 equivariance
속성을 보고 있습니다.
즉, 우리가 입력을 섞으면,
출력은-- 우리는 입력이
섞인 것과 같은 방식으로
섞인 같은 출력을
얻게 됩니다.
그리고 이건 어떤 의미에서,
이 경우, self-attention은
사실 입력의 순서를
신경 쓰지 않는다는
뜻입니다.
입력의 순서를 바꾸면,
같은 출력을 얻는데
그냥 입력이 섞인 것과
같은 방식으로
섞여있을 뿐입니다.
layer의 계산은 우리가 입력을
제시하는 순서에 의존하지
않습니다.
그래서 그건 우리가
self-attention을 사실
벡터 시퀀스에서 동작하는
게 아니라고 생각할 수 있다는
뜻입니다.
그것들은 순서가 있는
시퀀스로 행렬에 담겨
있긴 하지만, 우리는
사실 이걸 벡터의 순서
없는 집합(unordered set)에서
동작하는 걸로
생각해야 하는데, 왜냐하면
우리가 얻는 출력이
입력 행렬에 그 벡터들을 어떤
순서로 넣었는지에 사실
의존하지 않기 때문입니다.
그래서 우리는 이걸 벡터
시퀀스가 아니라 근본적으로
벡터 집합에서 동작하는
다른 종류의 neural
network primitive로
생각합니다.
하지만 이건, 때로는 문제가
됩니다.
때로는 neural network에게
시퀀스의 순서-- 항목들의
순서가 무엇인지 알려주는
게 유용합니다.
그래서 이에 대한 간단한
해결책으로, 우리는
각 입력 벡터에
positional embedding이라는
추가 데이터 조각을
가끔 이어붙일(concatenate)
겁니다. 이건 neural
network에게 이건 index
1번, 이건 index 2번,
이건 index 3번, 등등을
알려주는 데이터 조각입니다.
그리고 이를 위한 다양한
메커니즘들이 있습니다.
질문은, 같은 결과로
학습되냐는 건데요.
저는 지금 학습에 대해
말하는 게 아닙니다.
weight matrix를 고정하고
그냥 layer의 계산만
생각한다면, 제가 입력을
섞으면, 같은 출력을
받지만 입력이 섞인 것과
같은 방식으로 섞여있을
겁니다.
그래서 출력에서 어떤
벡터를 계산하는지는
입력의 벡터 순서에
의존하지 않습니다.
하지만 출력에서 얻는
벡터의 순서는
입력에서 그것들이 제시된
순서에 의존합니다.
자, self-attention으로
할 수 있는 트릭이
몇 개 더 있는데, 좀 더
빠르게 넘어가겠습니다.
때로는, full self-attention
layer에서,
우리는 입력의 각 조각이
입력의 다른 모든 조각을
볼 수 있게 했습니다.
하지만 어떤 문제에서는, 이
계산에 어떤 구조를
부여해서, 입력의 특정
조각들이 모든 것을
볼 수 있게 하는 게 아니라
입력의 특정 다른 부분만
볼 수 있게 하고 싶을 수도
있습니다.
그리고 우리는 이걸 masked
self-attention이라는
개념을 통해 구현할 수
있습니다.
그래서 우리가 하려는 건,
이 alignment score E를
계산한 후에, attention을
막고 싶은 곳의
alignment score를 음의
무한대로 덮어씌우는
겁니다.
그리고 이제, alignment
score에 음의 무한대가
있으면, softmax 계산을
따라가보면 softmax를
거친 후 0이 됩니다.
그래서 그건 만약 0이--
alignment score에 음의
무한대가 있을 때마다,
softmax 이후의 점수에서
0으로 끝나게 됩니다.
즉, 출력 Y는 그 index에서
계산된 value
vector에 의존하지 않게
됩니다.
그래서 이건 우리가 계산
과정에서 어떤 입력들이
서로 상호작용할 수 있는지
제어할 수 있게 해주는
메커니즘입니다.
그리고 우리는 이제 language
modeling을 위해 이걸 원할
수 있는데, 왜냐하면 이제
우리는 이 연산자를
RNN이 전혀 필요 없는
지점까지 일반화했기
때문입니다.
그래서 우리는 이제 이걸
RNN에서 사용하던 것과
같은 문제에 그냥 사용할 수
있습니다. "attention is
very" 같은 단어 시퀀스를
처리해서 출력은 "very
cool"이 되는 거죠.
그래서 이 경우, 우리는
지난 강의에서 RNN으로
봤던 것과 같은 language
modeling 작업을
하고 있습니다.
하지만 이제 우리는 이걸
이 self-attention block으로
그냥 native하게 할 수
있습니다.
하지만 이 경우, 우리는
첫 출력 "is"가 첫 단어에만
의존하게 하고 싶습니다.
두 번째 출력 "very"는
처음 두 단어에만
의존하도록 허용됩니다.
우리는 network가 시퀀스에서
앞을 미리 보고 부정행위를
하게 두고 싶지 않습니다.
그래서 여기가 우리가
masking을 사용할
곳입니다.
self-attention으로
가끔 하는 또 다른 것은
multi-headed self-attention이라는
건데, 여러 개의
독립적인 self-attention
복사본을 병렬로
n개 실행하는 겁니다.
왜 이렇게 하고 싶을까요?
왜냐하면 그게 더 많은
연산량, 더 많은 flops,
더 많은 파라미터이기
때문입니다. 딥러닝에서는
항상 더 많고 더 큰 걸
원하죠. 그리고 이건 이
layer를 더 크고 더
강력하게 만드는 또 다른
방법입니다.
그래서 우리가 하려는 건,
입력 X를 가져다가
H개의 독립적인 별도
self-attention layer
복사본으로 보내는 겁니다.
그것들은 각각 자기만의
출력 Y를 만들 것이고,
그다음 그것들은 출력을
따라 쌓여서(stack) 융합
(fuse)되는데-- 그리고
각 독립적인
self-attention layer의
출력 데이터를 융합하기
위한 또 다른 linear
projection을 출력단에
갖습니다.
그리고 이제 이 경우, 이건
multi-headed self-attention이라고
불립니다.
그리고 이게 기본적으로
우리가 실제로 항상 보는
형태입니다. 그래서 이건--
요즘 self-attention이
사용되는 걸 볼 때는
거의 항상 이
multi-headed self-attention
버전입니다.
그리고 실제로는, 알고
보니 이 모든 것도
matrix multiply로 계산할
수 있습니다.
그러니까 for loop를 돌릴
필요가 없습니다.
영리하게 하고 batch matrix
multiply를 적절한 곳에
쓰면 self-attention의
H개 복사본 모두를
병렬로 계산할 수 있습니다.
그래서 사실, 이 전체
self-attention 연산자는
많은 일이 일어나는 것처럼
보이지만, 사실은 기본적으로
그냥 네 번의 matrix
multiply일 뿐입니다.
우리는 한 번의 matrix
multiply로 입력을 가져다가
query, key, value로
project합니다.
또 다른 matrix multiply로
Qk 유사도를 계산합니다.
각 Q에 대해, 모든 K와의
유사도를 계산합니다.
그리고 그건 이제
multi-headed의 경우
하나의 큰 batched
matrix multiply입니다.
V weighting이라고
부르는 또 다른 게
있는데, softmax 항목으로
가중치를 준 모든 value의
선형 결합을 취하고
싶은 겁니다.
그리고 이것도 또 다른 큰
batched matrix multiply로
할 수 있습니다.
그리고 마지막으로, 우리
self-attention의 서로 다른
head들 사이에 정보를
섞기 위한
출력 projection이
있습니다.
그래서 방정식이 많고
벡터가 많이 날아다녀도,
이 전체 self-attention
연산자는
기본적으로 그냥 네 번의
큰 batch matrix
multiply일 뿐입니다.
그리고 그건 좋은데,
왜냐하면 matrix multiply는
정말 확장 가능하고
강력한 primitive이고,
우리가 분산시킬 수 있고,
최적화할 수 있고,
이걸 매우 병렬적이고,
매우 확장 가능하고,
매우 효율적으로 만들 수
있기 때문입니다.
네, 질문은 x1, x2, x3가
정확히 같냐는
건가요.
네, 하지만 우리는 그냥
기본적으로 self-attention
layer의 별도 복사본을
갖게 되는 겁니다.
그것들은 다 무작위로
초기화될 겁니다.
결정적으로 다 다른
weight를 가질 거고요.
그리고 그 weight들은
초기화 시점에
무작위로, 다르게
초기화될 겁니다.
그래서 결국 그것들을
약간씩 다른 방식으로
처리하는 걸 학습하게 됩니다.
그래서 이건 그냥 layer에
추가 capacity를 주는
방법입니다.
아, 네, 서로 다른 head
사이의 유일한 차이는
weight입니다. 그래서
아키텍처는 정확히 같고,
계산도 정확히 같지만,
그것들은 다른 weight를
갖게 됩니다.
그리고 그 weight들은
초기화 시점에
다른 값으로 초기화됩니다.
하지만 그것 외에는,
다 정확히 똑같습니다.
자, 넘어갈 수 있는
내용이 좀 있는데요.
하지만 이제, 기본적으로
우리는 정말 흥미로운 곳에
도달했습니다. 이 강의에서 본
시퀀스를 처리하는 세 가지
다른 방법이 기본적으로
있습니다.
첫 번째는 recurrent
neural network입니다.
우리는 recurrent neural
network가 기본적으로
1D 순서 시퀀스에서 동작하는
걸 봤습니다.
그리고 이것들은 정말
멋집니다.
정말 강력하죠.
사람들은 오랫동안 이걸
좋아했습니다.
하지만 이것들은 근본적으로
그렇게 parallelizable하지
않습니다. 각 hidden
state가 이전 hidden
state에 의존하는 이
동시적(concurrent) 구조
때문에, 이건 근본적으로
순차적인 알고리즘입니다.
시퀀스 전체에 걸쳐
이걸 병렬화할
방법이 없습니다. 그리고
그건 이것들을 확장하기
매우 어렵게, 매우 크게
만들기 매우 어렵게 합니다.
우리가 봤던 또 다른
primitive는 convolution입니다.
그리고 convolution은
기본적으로 다차원 격자에서
동작합니다.
우리는 이미지의 경우 2차원
격자에서 이걸 봤습니다.
1D 격자, 3D 격자, 4D
격자에서도 돌릴 수 있습니다.
그리고 convolution은
기본적으로 N차원 격자에서
정보를 국소적으로 섞는
것입니다.
이건 정말 좋습니다.
매우 parallelizable합니다.
왜냐하면 격자 주변에 커널을
슬라이딩시킨다는 이 개념
때문에, 커널을 놓을 수
있는 각 위치는 원칙적으로
병렬로 계산될 수 있습니다.
그래서 이건 매우 parallelizable한
primitive입니다.
하지만 큰 receptive
field를 구축하는 데
어려움을 겪습니다.
만약 우리가 매우 긴 입력
시퀀스 전체를, 또는
아주 큰 이미지 전체를
convolution으로 요약하고
싶다면,
매우 큰 convolutional
kernel이 필요하거나,
아주 많은 convolutional
layer를 쌓아야
합니다.
그래서 그건 여전히 큰
데이터 조각을 처리하는
방식에 근본적인 순차성을
도입합니다.
그리고 이제, self-attention은
기본적으로
벡터의 집합에서 동작하는
별도의 primitive입니다.
이건 자연스럽게 긴 시퀀스로
일반화됩니다.
recurrent neural
network처럼 bottleneck이
없습니다.
또한, 모든 벡터가 서로를
볼 수 있게 하기 위해
많은 layer를 쌓아야 할
필요도 없습니다.
self-attention 한 layer만
있으면, 모든 벡터가
다른 모든 벡터를 봅니다.
그래서 layer 하나만으로도,
많은 계산을 할 수
있습니다.
그리고 이것도 매우
parallelizable합니다.
우리가 봤듯이, 전체 연산은
그냥 네 번의 큰 matrix
multiply일 뿐입니다.
그리고 matrix multiply는
분산시킬 수 있는
훌륭한 primitive입니다.
GPU에서 돌릴 수 있고,
매우 확장 가능하고,
분산된 방식으로
돌릴 수 있습니다.
attention의 유일한
단점은 비싸다는 겁니다.
결국 길이 n인 시퀀스에
대해서는 n제곱 연산이
필요하고,
길이 n인 시퀀스에 대해
n제곱, 또는 나중에는 n
메모리가 필요합니다.
그리고 만약 n이 10만,
100만, 천만쯤 된다면,
n제곱은 매우 비싸집니다.
하지만 GPU를 더 사서 그걸
해결할 수 있습니다.
그래서 그게 기본적으로
사람들이 여기서 생각해낸
해결책입니다. 그래서
기본적으로, attention은
매우 임의적인 데이터 조각을
처리하는 데 정말
강력한, 이 정말 멋진
primitive가 됐습니다.
그리고 여러분은 이 셋 중
어떤 걸 써야 하는지
궁금할 수도 있습니다.
"Attention is all you
need." 알고 보니, 셋 중,
attention만으로도 꽤
멀리 갈 수 있습니다.
자, 질문은, parallelizable하다는
게 무슨 이점이
있냐는 거네요.
그 이점은, 컴퓨팅의
역사에서,
프로세서를 더 빠르게
만드는 게 어려워진다는
겁니다.
우리는 하드웨어에서 이걸
근본적인 한계로
부딪혔습니다. 개별 프로세스를
더 빠르게 만드는 게
매우 어려워졌습니다.
하지만 우리가 아주 쉽게
할 수 있는 건 프로세서를
많이 얻는 겁니다.
그래서 지난 20년간 우리가
더 많은 연산을 동원할 수
있었던 방법은, 하나의
정말 빠른 프로세서에서 돌아갈
필요가 없는 알고리즘을
찾는 것이었습니다.
하지만 대신, 만약 10개의
프로세서, 아니면 100개,
아니면 1,000개, 아니면
백만 개의
프로세서를 활용할 수 있는
알고리즘이 있다면,
저는 스탠퍼드 캠퍼스
전체를 프로세서로
뒤덮어서, 그것들 모두가
함께 협력해서 이
큰 걸 처리하게 하고 싶습니다.
만약 그렇게 하는 알고리즘을
찾을 수 있다면, 그게
우리가 확장해서 정말 크고
강력한 계산을 얻을 수
있는 방법입니다.
그래서 parallelizability의
이점은, 만약 여러분이
병렬로 더 많고 더 많은
프로세서를 아주
쉽게 활용할 수 있는
알고리즘을 가지고 있다면,
우리는 개별 프로세서가
빨라지길 기다릴 필요 없이
그 알고리즘을 확장할 수
있다는 겁니다. 프로세서는
어쩌면 영원히 빨라지지
않을 수도 있으니까요.
네, n제곱과 관련해서
트레이드오프가 있냐고요?
저는 n제곱이 사실 좋은
거라고 생각합니다.
그러니까 나쁜 것처럼
보이긴 합니다.
여러분은 computer
science에서
파라미터 안에 n이 있는 건
나쁘다고 배웁니다.
하지만 neural network의
경우, 연산량에 있어서는,
사실 좋은 것일 수도
있습니다. 왜냐하면 연산량이
많다는 건 network가 더
많은 계산을 한다는
뜻이고, 더 많이 생각하고,
더 많이 처리할 능력이
있다는 뜻이기 때문입니다.
그래서 사실, network가
입력 시퀀스에 더 많은
연산을 할수록, 어쩌면
더 나은 답에 도달할
수도 있습니다.
그래서 그건 더 비싸다는
뜻이지만, 그게 꼭 나쁜
건 아닙니다.
자, 기본적으로, transformer는
이제
self-attention을 모든 것의
핵심에 두는 neural
network 아키텍처입니다.
그래서 우리 입력은 벡터
집합 X가 될 겁니다.
그다음 우리는 그 벡터들을
전부 self-attention에
통과시킬 텐데, 이건 방금
말씀드렸듯이 모든 벡터가
서로 대화할 수 있게
해주는 놀라운
primitive입니다.
그 후, ResNet에서 residual
connection을 쓰고 싶었던
것과 같은 모든 이유로,
그 self-attention을
residual connection으로
감쌀 겁니다. 몇 강의 전에
봤던 것처럼요.
그다음 우리는 그 residual
connection의 출력을 가져다가,
layer normalization에
통과시킬 겁니다.
왜냐하면 ResNet과 CNN에서
봤던 것처럼,
아키텍처 안에 normalization을
추가하면 학습이 더
안정적으로 되기 때문입니다.
하지만 이제, 흥미로운 게
있습니다.
왜냐하면 self-attention이
기본적으로 하는 일은
모든 벡터를 서로
비교하는 것이기
때문입니다. 그리고 그건
정말 유용한
primitive입니다. 정말
강력한 일이죠.
하지만 우리는 또한 이
network에게 벡터들을
독립적으로 하나씩 처리할
수 있는 능력도 주고
싶습니다.
그래서 이제 transformer
안에는 두 번째
primitive가 있는데, 바로
multi-layer perceptron,
즉 MLP입니다. FFN이라고도
불립니다.
하지만 기본적으로, 이건
우리 안의 각 벡터에
독립적으로 적용되는(run
independently) 작은
2-layer neural
network입니다.
그래서 이건 self-attention과
함께 동작하는데,
self-attention은 모든
벡터가 서로 대화하고
비교할 수 있게 해주고,
FFN 혹은 MLP는
각 벡터에 독립적으로
계산을 할 수 있게
해줍니다.
우리는 또 이 MLP도
residual connection으로
감싸고, layer normalization을
넣고, 전체를
박스로 감싸서 neural
network block이라고
부를 겁니다.
그래서 이게 우리 transformer
block입니다.
그리고 transformer는
그냥 transformer block의
시퀀스입니다.
그리고 이것들은 시간이
지나면서 훨씬, 훨씬 더
커졌습니다.
아키텍처는 2017년에 이게
도입된 이후로 그렇게
많이 바뀌지 않았습니다.
원래 transformer는 12개
block, 2억 개 파라미터
정도였는데, 이제는
사람들이 수백 개의 block과
수조 개의 파라미터를 가진
transformer를 학습시키고
있습니다.
그래서 이 같은 아키텍처가
지난 8년 동안 연산량과
크기, 파라미터 면에서
여러 자릿수의 규모로
확장돼왔습니다.
이것들은 우리가 이미 본
것처럼 language modeling에도
쓰일 수 있습니다.
이미지에도 쓰일 수 있습니다.
그리고 여기서는, 적용이
꽤 직관적입니다.
이미지가 주어지면, 우리는
기본적으로 이미지를
patch들로 나누고, 그
각 patch를 따로
벡터로 project합니다.
그 벡터들이 그다음
transformer의 입력으로
전달됩니다. 그리고 출력은
입력의 각 patch마다
하나의 transformer 출력을
줍니다.
이제, classification
score 같은 걸 하고 싶다면,
아니면 classification
문제를 하고 싶다면,
transformer에서 나오는
모든 벡터에 pooling
연산을 하고, class
score를 예측하는
linear layer를 둡니다.
그래서 이 같은 transformer
아키텍처가
언어와 이미지, 그리고
다른 많은 것들에도
적용될 수 있습니다.
transformer가 처음
도입된 이후로
몇 가지 작은 변형들이
있었다고 말씀드렸는데,
시간이 부족하니
그건 추가 읽을거리로
남겨두겠습니다.
자, 이번 강의 끝에서
정리하자면, 기본적으로
제가 강의 시작할 때
약속했던 두 가지입니다.
하나는, 우리가 attention을
소개했다는 겁니다,
이건 벡터 집합에서 동작할
수 있게 해주는
새로운 primitive입니다.
매우 parallelizable합니다.
기본적으로 그냥 몇 번의
matrix multiply일 뿐입니다.
그래서 매우 확장 가능하고,
매우 parallelizable하고,
매우 유연합니다.
많은 다른 상황에 적용될
수 있습니다.
그리고 transformer는,
이제 self-attention을
주요 계산 primitive로
사용하는 neural network
아키텍처입니다.
그리고 transformer는
기본적으로 요즘 딥러닝의
모든 어플리케이션이
사용하는 neural network
아키텍처입니다.
그래서 그건 정말 강력하고,
정말 흥미롭고,
정말 신나는 일입니다.
transformer는 이제
우리와 8년째 함께해왔고,
저는 이게 조만간
정말로 사라질 것 같지는
않습니다.
그래서 그건 꽤 신나는
일이죠.
자, 오늘 강의는 기본적으로
여기까지입니다.
그리고 다음 시간에는,
detection, segmentation,
visualization 같은
새로운 작업들에 대해
이야기하고,
이 아키텍처들을 사용해서
새롭고 멋진 것들을 하는
방법을 볼 겁니다.