저희가 강의 초반에 이번 학기에는 몇 번의
게스트 강연이 있을 것이라고, 즉 이 강의를 예전에 가르치셨던 분들을 모셔서
본인이 아주 잘 아는 주제로 한 번의 게스트 강연을 해주시는 시간을 갖겠다고
말씀드렸었는데요, 오늘이 바로 그 첫 번째 강연입니다. 오늘 모신 분은 Ruohan Gao 박사님이십니다.
메릴랜드 대학교(University of Maryland, College Park) 컴퓨터공학과의
조교수(Assistant Professor)로 재직 중이시고, 그곳에서 Multisensory Machine Intelligence Lab을 이끌고 계십니다.
2022년부터 2023년까지 CS231N의 강사로 재직하셨었는데, 그 시기가 바로
Fei-Fei Li, Jiajun Wu, Silvio Savarese 교수님들과 함께 박사후연구원(postdoc)을 하시던 시기였습니다.
그럼 더 이상 지체하지 않고 Ruohan 박사님께 오늘 발표를 맡기겠습니다.
네, 감사합니다. 여러분 안녕하세요. CS231N 수업으로 다시 돌아오게 되어
정말 기쁩니다. 방금 소개해주신 것처럼 저는 Ruohan입니다.
보시다시피 저는 멀티모달(multimodal) 쪽에 관심이 많은데요, 비전(vision)뿐만 아니라
audio, tactile 같은 다른 감각 양식들을 어떻게 활용할 수 있는지에도 관심이 있습니다.
우리 인간들처럼 이 멀티감각적(multisensory)인 세계를 지각하고, 이해하고, 상호작용하는 것에 관심이 있습니다.
하지만 물론 그중에서도 비전(vision)이 가장 중요한 양식이죠. 그래서 우리가 이 수업, 즉
컴퓨터 비전을 위한 딥러닝(deep learning for computer vision)이라는 수업을 듣고 있는 것이고요. 여러분은 지금쯤이면
image classification에 대해 아주 익숙하실 겁니다. 이런 2D 이미지가 주어졌을 때,
그것이 개인지, 고양이인지, 아니면 트럭이나 비행기인지 라벨을 부여하는 방법 말이죠.
이것이 바로 2D 기반의 image classification입니다. 그리고 지난 강의에서
이미지로 할 수 있는 다른 태스크들도 배우셨을 겁니다. 단순히 고양이인지 아닌지 하나의
라벨만 부여하는 게 아니라 semantic segmentation을 통해 그림을 여러 부분, 여러 구성요소로 분할하고,
잔디는 어디인지, 고양이는 어디인지, 나무는 어디인지처럼 각 부분에 의미론적인(semantic) 의미를 부여할 수도 있습니다.
그리고 이미지 속에서 검출한 물체 위에 bounding box를 그려서
개가 어디 있는지, 고양이가 어디 있는지 표시할 수도 있고, instance segmentation을 통해
카테고리만 아는 게 아니라, 예를 들어 개가 두 마리 있다면 각 개체별로
segmentation mask를 얻고 싶을 수도 있죠. 그것이 바로 instance segmentation입니다.
이렇게 2D 이미지를 기반으로 할 수 있는 classification, recognition 태스크들이 정말 많습니다.
하지만 컴퓨터 비전 시스템으로 할 수 있는 일이 이것만 있는 것은 아닙니다. 그리고
우리가 사는 세상은 이렇게 정적(static)이지도 않죠. 이 이미지를 보시면, 지금까지
배우신 도구들을 활용해서 아마 이곳이 거실(living room)이라고
분류하는 모델을 학습시킬 수 있는 도구들을 배우셨을 겁니다. 그리고 이것이 개이고
이것이 아기라는 bounding box를 그리는 방법도 배우셨고, 심지어
검출한 물체들이 이미지 속 어디에 있는지 보여주는 segmentation mask도 얻을 수 있습니다.
그래서 오늘은 video understanding에 초점을 맞추려고 합니다. 좀 더 formal하게 말하자면, video란 무엇일까요?
기본적으로 video는 이 2D 이미지에 시간(time)이 더해진 것입니다. 시간이라는 차원이 하나 더 추가되는 거죠. 그래서 이제
우리는 3D 이미지뿐만 아니라 이제 4D를 다루게 됩니다. 이렇게
3, T가 있는데요, T는 시간(temporal) 차원이고, H와 W는 공간(spatial) 차원입니다. 이제
우리는 이 이미지와 video를 video frame들의 volume으로 간주하게 됩니다.
그래서 예시 태스크 중 하나가 바로 video classification입니다. image classification과 마찬가지로요. 이렇게
video가 주어졌다고 해봅시다. 어떤 사람이 달리고 있네요. 우리는 이 video를
입력으로 받아서, 딥러닝 모델을 학습시키고 싶습니다. 우리는
이 사람이 수영을 하는지, 달리는지, 점프를 하는지, 어떤
행동을 하고 있는지를 오직 이 시간적인(temporal) video frame들의 흐름만 보고 분류하고 싶습니다.
그리고 이전 강의들에서 이미 cross-entropy loss 같은
loss function들도 배우셨을 겁니다. 그리고 image classifier를 학습시킬 수 있죠. 마찬가지로
비슷한 도구를 사용해서 video classifier도 학습시킬 수 있습니다. feature를 얻고
동일한 loss function을 사용해서 video classifier를 학습시키면 됩니다. 그래서 이제
video understanding에서의 문제는, 앞서 배운 loss function을 적용할 수 있는
video의 feature를 어떻게 얻을 것인가 하는 것입니다.
그리고 image classification과 video classification, video understanding 사이의
또 다른 차이점은, 이제 우리가 하고 싶은 태스크 자체가 앞선
예시와는 조금 다를 수 있다는 점입니다. image classification의 경우 보통
장면(scene)이나 물체(object)에 더 관심이 있죠. 물체 카테고리가 무엇인지 분류하고 싶은 것입니다.
video의 경우, 방금 보여드린 예시처럼
보통은 action을 분류하고 싶어합니다. 즉, 사람이나
동물이 video 속에서 어떤 행동(activity)을 하고 있는지가 보통 video understanding에서
관심을 갖는 대상입니다. 그래서 인식하고자 하는 것의 성격 자체가 조금 다를 수 있습니다.
그리고 video understanding에서 조심해야 할 또 다른 문제는
video는 보통 용량이 매우 크다는 점입니다.
이미지를 이야기할 때는 그냥 3 x H x W, 즉
RGB 숫자들로 이루어진 하나의 행렬(matrix)일 뿐입니다. 하지만 이제 video를 생각하면, frame들의
연속(sequence)입니다. 초당 30 frame일 수도 있죠. 영화의 경우엔 때로
더 높은 해상도와 더 높은 시간적(temporal) 해상도의 video frame을 가질 수도 있습니다. 그래서
video를 저장하는 데 필요한 공간을 생각해보면, 예를 들어
표준화질(standard definition) video를 저장한다고 하면 분당 약 1.5
기가바이트(gigabyte)가 필요할 수 있습니다. 더 높은 해상도인 1920 x 1080을
고려하면, 이제 분당 10기가바이트 정도가 필요합니다. 그래서
이런 종류의 video 데이터를 저장하려면 어마어마한 공간이 필요합니다.
그리고 이런 데이터를 GPU에 그대로 집어넣을 방법도 없습니다. 입력만 하더라도
이것들을 저장할 엄청난 저장공간이 필요한데, 그 외에도 weight나
convolution neural network의 activation 같은 것들도 저장해야 합니다. 그래서 모델이 매우 거대해집니다.
그렇다면 video를 더 작게, 처리 가능하게 만들기 위한 해결책은 무엇일까요?
한 가지 간단한 해결책은 그냥 video를 더 작게 만드는 것입니다. 고화질(high definition) video와
원본 video들은 길지만, 시간적으로도 공간적으로도 그 크기를 줄일 수 있습니다.
예를 들어 이런 3.2초짜리 video가 있다고 하면,
초당 모든 frame이 필요한 건 아니니까, 예를 들어
초당 5개의 frame만 취한다고 해봅시다. video frame들 사이에는 중복(redundancy)이 많기 때문이죠.
초당 frame 수를 줄이고, 공간 해상도도 112 x 112처럼
더 작게 만들면, video를
조금 더 작게 만들 수 있습니다. 예를 들면 이 간단한 video는 588KB 정도가 되죠. 물론
컴퓨팅 자원이 충분하다면 이미지와 마찬가지로 더 큰 해상도로 처리할 수도 있습니다.
그리고 이런 긴 video는 어떻게 학습시킬 수 있을까요? 앞 슬라이드에서는
3.2초짜리 video로 video classifier를 학습시키는 것을 보여드렸는데, video는 실제로는 매우 길어서
몇 분, 몇 시간이 될 수도 있습니다. 그래서 사람들이 하는 한 가지 방법은 clip 단위로
학습시키는 것입니다. 즉, video classifier를 이용해서 이 video frame들의
chunk(덩어리) 단위로 학습시키는 것이죠. 그래서 우리가 하는 일은 낮은
fps(frame per second)로 짧은 clip들을 분류하도록 모델을 학습시키는 것입니다. 그리고 sliding window를 사용해서
여러 다른 clip들을 샘플링하고, 이를 학습 데이터로 사용합니다. 그렇게 classifier를 학습시키고,
테스트할 때, 즉 추론(inference) 시에는 서로 다른 clip들에 대해 모델을 실행합니다.
몇 개의 clip을 샘플링하는데, 예를 들어 10개의 clip을 샘플링하고, 그러면
예측 결과들을 평균 냅니다. 그것이 이 긴 video에 대한 우리의 예측이 됩니다.
그럼 이런 video classification 모델로 무엇을 쓸 수 있을까요? 앞서
말씀드렸듯이 video는 기본적으로 이미지의 연속, video image frame들의 연속입니다. 그래서
가장 간단한 방법은 그냥 이것들을 이미지처럼 취급하는 것입니다. 이것이 우리가 이미 가지고 있는
가장 간단한 도구입니다. 이미 image classifier를 학습시키는 법을 배웠으니, 이 image classifier를 이 video frame
위에 그대로 실행해서 이미지처럼 취급하면
실제로 꽤 괜찮은 예측 결과를 얻을 수 있습니다. 특히 이런 video의 경우엔요. 보시다시피
video 전체에서 변화가 그리 크지 않죠. 사람이 달리고 있고, 몸의 움직임이
조금씩 다를 수는 있지만, 전체적으로는 꽤 비슷해 보입니다.
이미지 기반의 action classifier를 실행한다면, 모든 frame에서
"달리고 있다"는 결과가 나올 것이고, 각 이미지, 각 video frame의 예측 결과를 평균 내면
이 특정 video에 대해 "달리기(running)"라고 예측하게 될 것입니다.
그래서 실제로 이 단순한 image classifier가 아주 강력한 baseline이 되는 경우가 많습니다.
특히 이런 video처럼 video 전체에서
변화가 크지 않은 경우엔 더욱 그렇습니다. 그래서 video classifier를 설계하려 한다면
항상 이것부터 먼저 시도해봐야 합니다. 시도하기 쉬운 방법이니까요. 그리고 이미 꽤
괜찮은 결과를 얻을 수도 있습니다. 그래서 질문은, 하나의 frame만 실행할 것인가
아니면 여러 frame의 묶음(chunk)을 실행할 것인가입니다. 이 간단한 single frame 방식을 보면,
기본적으로 30개의 frame으로 이루어진 video가 있다고 하면, 그중 일부 frame을 샘플링해서
그 샘플링된 10개의 frame에 image classifier를 실행하고, 그것들을 이미지처럼 취급해서
결과를 그대로 평균 냅니다. 그것이 기본적으로 per-frame CNN입니다.
여기서 매우 중요한 질문이 하나 있는데, frame을 어떻게 샘플링할 것인가 하는 것입니다.
이것이 정말 핵심적인 질문입니다. 왜냐하면 저희는 지금
몇 개의 frame을 샘플링해서 CNN을 돌리자는 이야기를 하고 있는데, 그러면 그 frame들을
어떻게 얻을 것인가가 문제입니다. 이는 사실 활발한 연구 분야이기도 합니다.
한 가지 간단한 방법은 무작위 샘플링(random sampling)입니다. 한 시간짜리 video가 있다고 할 때, 어디가
흥미로운 부분인지, 어디가 중요한 부분인지 모른다면, 그냥 1분마다
frame 하나씩을 샘플링해서 image classifier를 돌리고 결과를 평균 낼 수 있습니다. 하지만 당연히
이것이 좋은 결과를 줄 수는 있지만, 가장 똑똑한 샘플링 방법은 아닐 수도 있습니다.
그래서 더 똑똑한 샘플링 전략을 제안하려는 다른 방법들도 있습니다.
어쩌면 frame 하나를 샘플링한 뒤, 그 결과를 바탕으로 다음에 어디를 샘플링할지 결정할 수도 있습니다.
이와 관련된 예시들은 뒤쪽 슬라이드에서 더 다뤄보겠습니다.
이것은 아주아주 간단한 video classifier입니다. 그냥 image classifier, 즉
single frame CNN을 그대로 가져온 것이죠. 여기서 한 걸음 더 나아가
single frame CNN을 돌리고 예측 결과를 바로 평균 내는 대신,
single frame CNN들이 뽑은 feature들을 어떤 식으로 fusion(융합)할 수도 있습니다.
이것을 흔히 late fusion이라고 부릅니다. 기본 아이디어는 여전히 2D CNN을 사용하되,
key frame 같은 입력이 있을 때 각 frame마다 2D CNN을 적용해서
feature vector를 하나씩 뽑는 것입니다. 그러면 D x H' x W' 형태의
feature map을 얻게 되고, T개의 frame이 있으니 T개의 feature map을 얻게 됩니다. 그런 다음
간단하게는 모든 feature map을 벡터로 flatten한 뒤 서로 이어 붙입니다(concatenate).
그러면 모든 frame에 걸친 정보, 모든 feature를 담고 있는 거대한 feature vector 하나가 만들어집니다.
그런 다음, 우리가 이미 배운 도구인 fully connected network를
사용할 수 있습니다. 이 벡터를 어떤 hidden dimension으로 매핑하는 MLP를 학습시키고,
그 위에 classifier를 학습시켜서 class score C로 매핑합니다.
이것을 late fusion이라고 부릅니다. 보시다시피 feature map을 뽑을 때는
서로 독립적으로 처리하고, 아주 늦은(late) 단계에서야 feature vector들을 이어 붙여서
fully connected layer로 classification을 수행하기 때문입니다.
이 방법이 유용하기는 하지만, 이 예시 설명에서 이미 짐작하셨을 수도 있는
한 가지 단점이 있습니다. 이 fully connected layer가 굉장히
많은 parameter를 만들어낸다는 것입니다. 왜냐하면 시간축에 걸쳐 flatten해서
이어 붙이는데, T가 얼마나 크냐에 따라 이 feature vector들이
정말 거대한 feature vector가 될 수 있고, 이 거대한 feature vector를 더 낮은
차원으로 매핑하려면 아주 큰 fully connected layer가 필요합니다. 그러면
parameter 수가 굉장히 많아지죠. 그래서 그다지 효율적이지 않습니다.
그래서 또 다른 방법은, 이어 붙이는(concatenate) 대신에
거대한 feature vector를 만들어 fully connected layer로 score에 매핑하는 대신
그냥 간단히 pooling을 하는 것입니다. pooling을 하면 feature vector의 길이가
늘어나지 않습니다. 기본적으로 single frame에 대한 feature dimension이 있을 때,
이 T개의 frame에 대해 시간축으로 pooling을 하면, 즉 시간적(temporal) aggregation을
수행하면, 이 clip feature D를 기반으로
D x T가 아니라
pooling을 하면 여전히 차원 D의 feature vector 하나만 남게 됩니다.
그런 다음 D를 class score와 맞는 차원 C로 매핑하는 linear layer를 두고, 그 위에
cross-entropy loss를 학습시킵니다. 이것도 late fusion이지만, 이번에는
pooling을 사용하는 것입니다. 좋은 점은
아주 큰 fully connected layer가 필요 없다는 것이지만, pooling은
중요할 수도 있는 정보를 잃어버리게 만들 수도 있습니다. 그것이 이 연산의 단점입니다.
그래서 이것을 late fusion이라고 부르는 이유는, 핵심이 "late(늦음)"이라는 데 있습니다.
늦은 시점이 되면, 이미 어떤 정보들은 손실되었을 수 있습니다. 2D convolution
network로 이미지를 처리하기 때문인데요, 예를 들어 여기 빨간 원으로 표시된 부분들처럼 말이죠. 그래서
이 video를 인식하는 데 정말 중요한 것은 사실 이 남성의 발의 움직임입니다.
발이 위아래로 움직이고 있죠. 이걸 보면 이 사람이 달리고 있다는 걸 알 수 있습니다.
그래서 만약 단일 2D CNN으로 이것들을 하나의
2D 이미지처럼 독립적으로 처리해서 feature map을 뽑고, 그것도 아주 늦은 단계의
feature map까지 가면, 이 시점에서는 이 남성의 발의 움직임 정보가 더 이상
담겨 있지 않습니다. 이 발이 위아래로 움직이는 정보는 빨간 원에 나타나 있는데,
이것이 유용한 단서(cue)여야 하지만, 이제는 feature map 안에 그 정보가 없는 것입니다.
직관적으로 설명하자면, 초반 layer에서 feature를 뽑으면
원본 video frame에 훨씬 더 가깝기 때문에, 이 저수준(low level) 정보,
즉 video frame 속의 움직임 정보를 담고 있을 가능성이 더 큽니다. 그리고
이것들을 시간축에 걸쳐 concatenate하거나 pool하면, 시간에 따른 움직임을 분석하게 됩니다.
하지만 우리는 여러 convolution과 pooling을 늦은 단계까지 처리하기 때문에,
아주 늦은 단계에서조차도 이런 저수준의 움직임 정보보다는
semantic한 정보 같은 고수준(high level) 정보가 더 많이 담기게 됩니다. 그래서
십중팔구 그 정보는 남아 있지 않습니다. 그것이 바로 late fusion의 단점입니다.
그래서 late fusion 대신 early fusion을 할 수도 있습니다. early fusion을 하려면,
실제 video frame에 더 가까운 feature vector를 활용하고 싶다면
이 입력을 그대로 가져와서 3T x H x W 형태로 곧바로 reshape하면 됩니다.
아주 처음부터 시간 정보를 직접 취합(aggregate)하는 것이죠.
그런 다음 2D convolution, 즉 첫 번째 2D convolution layer를 사용해서 channel 차원을
3T에서 D로 곧바로 매핑합니다. 즉, 2D convolution을 이용해서 이 시간 정보를
첫 번째 layer에서 처리하고, channel 차원을 3T에서 D로 매핑함으로써 network의 아주
초반부터 모든 frame의 정보를 한꺼번에 처리하는 것입니다.
그리고 나머지 network는 표준적인 2D CNN이 됩니다.
유일한 차이는 하나의 layer에서 모든 시간 정보를 무너뜨리고(collapse) 압축한다는 것이고,
그 이후로는 그냥 image classification과 같습니다. 그리고
표준적인 cross-entropy loss를 사용해서 classification을 수행합니다.
각 frame마다 D 차원의 feature를 얻습니다. 각 single frame이 feature D를 주니까
T개의 feature vector D를 갖게 됩니다. pooling을 할 때는 이 feature들에 대해
pooling을 합니다. 즉, feature를 평균 내는 mean pooling이나 최댓값을 취하는 max pooling을 할 수 있습니다.
그러면 그 뒤에도 여전히 D 차원의 feature를 얻게 됩니다. 즉, frame이 아니라 feature에 대해 pooling을 하는 것입니다.
이것이 early fusion입니다. early fusion의 단점은
초반 layer에서 명시적으로 움직임을 다루려고 시도하지만,
너무 욕심을 부린다는 것입니다. 하나의 layer에서 모든 frame을 이어 붙이고, 그 정보를
단 하나의 convolution network로 한꺼번에 압축해버리기 때문에, 우리가 원하는
결과를 달성하지 못할 수도 있습니다.
그래서 또 다른 해결책은 late fusion이나 early fusion이 아니라
그 중간 어디쯤에 해당하는 slow fusion을 하는 것입니다. 이것이 바로 3D convolution neural
network가 하는 일입니다. 직관은, 이 3D 버전의 convolution과 pooling을 사용하는 것입니다.
network 전체에 걸쳐 정보를 천천히 fusion하고 싶은 것이죠. 아주 늦은 단계나
아주 이른 단계에서 하는 대신, 시간 차원과 공간 차원을 점진적으로
줄여나가면서 이 3D feature map을 얻습니다. 이것이 바로 3D convolution neural network의 아이디어입니다.
3D convolution과 3D pooling 연산을 사용하는 것이죠. 그렇다면 3D convolution,
3D pooling은 무엇일까요? 여러분은 2D convolution을 배우셨죠. 2D convolution layer의 경우,
기본적으로 이런 32 x 32 x 3 이미지가 있을 때, 2D convolution을 사용하면
각 kernel마다 filter를 가지고
예를 들어 5 x 5 x 3 크기의 convolution kernel을 sliding window 방식으로
공간을 따라 슬라이드시키면서 depth 방향으로는 끝까지 다 훑는다는 것을 배우셨을 겁니다.
그래서 매 연산마다 최종 activation map의 하나의 값으로 매핑됩니다.
그리고 최종적으로는 이 경우 28 x 28 x 1 크기의
activation map을 얻게 됩니다. 모든 공간 위치에 대해 convolve하고, channel 차원, 즉
depth 방향은 끝까지 훑어서 이 경우엔 3에서 1로 매핑합니다.
이것이 2D convolution입니다. 3D convolution의 차이는
이제 차원이 하나 더 늘어난다는 것입니다. 여기서 입력이
C x T x H x W라고 생각하시면 됩니다. 여기서 추가된 것이 T 차원, 즉 시간 차원입니다.
하지만 지금 보여드리는 것은 3D로밖에 표현할 수가 없어서, 4D는 보여드릴 수가 없습니다.
그래서 사실 여기에는 표시되지 않은 차원이 하나 있습니다. 바로 C 차원, channel
차원이 여기 표시되어 있지 않습니다. 이 feature map의 각 grid point마다
여러 개의 feature가 있다고 생각하시면 됩니다. 그 grid point에는 C개의 feature가 있는 것이죠.
그리고 이 3D convolution, 예를 들어 6 x 6 x 6 convolution을 이야기한다면,
차원이 하나 더 있기 때문에, 이미지의 H, W 차원에 대해서만
공간을 슬라이드하는 대신, 이제는 이 정육면체(cube), 즉
T x H x W 차원의 cube를 슬라이드하게 됩니다.
즉 공간 차원과 시간 차원을 모두 포함하는 것입니다. 그리고 마찬가지로 channel 차원도
끝까지 훑습니다. 그러면 나머지는 2D convolution과 똑같습니다. 이 추가된
차원만 있을 뿐이죠.
그렇게 해서 6 x 6 x 6 3D convolution을 얻고, 또 다른
5 x 5 layer도 거칠 수 있습니다. 그리고 마지막으로 이 3D convolution 연산을 다 처리한 뒤
feature vector를 flatten하고, fully connected layer를 사용해서
class score로 매핑합니다. 이것이 3D convolution의 기본 아이디어입니다.
그럼 몇 가지 예시를 통해 early fusion, late fusion, 3D convolution neural network를
좀 더 잘 비교하고 이해해봅시다. 어떻게 동작하는지 감을 잡기 위한 것입니다. 실제로는
훨씬 더 크고 복잡할 수 있지만, 여기서는
그냥 feature map의 크기와 receptive field가 어떻게 되는지 보여드리기 위한
간단한 예시를 통해 early fusion, late fusion, 3D convolution neural network 사이의
차이를 느껴보시라는 의미로 준비했습니다.
late fusion의 경우, 예를 들어 이 경우엔
원래 입력이 3 x 20, 여기서 20은 시간 차원이고, 64,
64는 공간 차원이라고 생각해봅시다. 그리고 2D convolution을 사용합니다. late fusion을
하고 있기 때문에, 처음에는 시간 차원에 대해 아무것도 하지 않습니다. 20이라는
시간 차원은 그대로 유지한 채, 공간적으로만 receptive field를 키워나갑니다.
2D convolution layer를 사용해서 channel 차원을 3에서 12로 매핑하지만,
시간 차원은 여전히 20으로 유지합니다. 그런 다음 점차
pooling layer를 사용합니다. 여전히 시간 차원에는 아무것도 하지 않았기 때문에 여전히 20입니다.
하지만 pooling 연산 덕분에 공간 차원의 receptive field는 커집니다.
그런 다음 점차 또 다른 2D layer를 사용합니다. 이제 feature map은 24
x 20 x 16 x 16이 됩니다. 공간적인 receptive field는 점차 키워나가지만
시간 차원은 여전히 20으로 유지됩니다. 여전히 시간 차원에는 아무것도 하지 않은 것이죠.
그리고 마지막으로 하나의 global average pooling만 사용해서 20 x 16 x 16
feature map에 대해 pooling을 합니다. 즉 시간과 공간 모두에 대해 pooling을 하는 것이죠. 그러면
이 20 x 16 x 16에서 1 x 1 x 1의 feature point 하나를 얻게 됩니다. 즉
마지막 단일 layer에서 모든 것을 무너뜨리는(collapse) 것입니다. 그리고
시간적 receptive field를 단 하나의 layer에서 만들어내는 것입니다. 그것이 late fusion입니다.
그럼 early fusion은 무엇이 다를까요? 이제는
공간에서는 천천히, 시간(N)에서는 한 번에 만들어내는 대신
공간에서는 여전히 천천히, 시간에서는 아주 초반에 한꺼번에 만들어냅니다.
입력은 여전히 3 x 20 x 64 x 64이지만, 이번에는 단 하나의
2D conv layer를 사용합니다. 이제 3 x 20을 하나의 channel 차원으로 취급하는 것이죠. 모든 것을
그냥 매핑해버립니다. 3 x 20을 모두 channel 차원으로 취급하고,
12로 매핑합니다. 즉, 단 하나의 2D convolution layer를 사용해서
아주 처음부터 모든 시간 정보를 압축하는 것입니다.
그래서 첫 번째 layer에서 시간적 receptive field를 만들어냅니다. 이제 시간적
receptive field는 1에서 20까지가 됩니다. 그런 다음 공간적 receptive field는 점차
커집니다. late fusion과 마찬가지로 pooling과 conv 2D를 사용해서 공간 차원을 키워나갑니다.
마지막으로 global average pooling을 사용하는데, 이제는
공간 방향으로만 averaging, 즉 pooling을 수행합니다. 즉
공간에서는 천천히, 하지만 아주 처음에 한꺼번에 만들어내는 것입니다. 그것이 early fusion입니다.
그럼 3D convolution neural network는 무엇일까요? 3D convolution layer의 경우, 기본적으로
공간과 시간 모두에서 천천히 만들어냅니다. 그래서 slow fusion이라고 부르는 것입니다.
입력은 여전히 3 x 20 x 64 x 64로 동일하지만, 이제는 3D convolution을 사용합니다.
그래서 첫 번째 layer에서 3을 12로 매핑하는데, 이때도 시간
차원을 이 경우엔 그대로 유지하면서, 시간적 receptive field와
공간적 receptive field를 조금씩 키워나갑니다. 그런 다음 pooling layer를 사용합니다. 4 x
4 x 4 pooling layer를 사용해서 시간적 feature와 공간적 feature를
조금씩 pooling합니다. 그런 다음 공간적, 시간적 receptive field를 더 키웁니다.
또 다른 conv 3D layer를 통해 공간적, 시간적 receptive field를
더 키우고, 마지막으로 global average pooling을 사용하는데, 이번에는
4 x 16 x 16 feature map에 대해 pooling을 해서 시간적, 공간적
receptive field를 더 키웁니다. 즉 공간과 시간 모두에서 점진적으로 receptive field를 키워나가는 것입니다.
이것이 early fusion, late fusion, 3D convolution neural network 사이의 차이입니다.
보시다시피 early fusion과 3D convolution neural network 둘 다
시간에 대해서도 receptive field를 만들어냅니다. 하지만 실제 차이는 무엇일까요? 좀 더
자세히 들여다봅시다. 각 공간 grid point마다 feature vector가 있다고
생각해보면, 공통 filter, 즉 2D convolution의 경우
이 grid point는 T가 16인, 시간 차원 전체를 고려하게 됩니다.
즉 공간적으로는 국소적(local)이지만 시간적으로는 전체에 걸쳐 있는 것입니다. 이것이 2D convolution
neural network의 filter입니다. 하지만 문제가 뭘까요? 생각해보시면,
만약 이 2D convolution에서 시간 차원 전체를 다 훑는다면, 어떤 문제가 생길까요?
그 단점은 시간적 이동 불변성(temporal shift invariance)이 없다는 것입니다. 왜냐하면
2D filter가 이제 시간 방향으로 전체에 걸쳐 있기 때문입니다. 만약 서로 다른 시점에서
일어나는 전역적인 색상 변화(color transition) 같은 것을 학습하고 싶다면, 예를 들어
video이기 때문에 시간적인 정보를 인식하고 싶다면,
파란색에서 주황색으로 바뀌는 변화가 서로 다른 시점에서 일어난다고 해봅시다.
어떤 변화가 timestep 4에서 일어나고, 또 다른 동일한 변화가
timestep 15에서 일어난다고 합시다. 하지만 그것은 파란색에서 주황색으로 바뀌는 동일한 변화입니다.
만약 시간 방향으로 filter가 끝까지 다 훑게 되면, 즉 filter가 시간 방향으로 전체에 걸쳐 있다면,
서로 다른 시점에서 일어나는 이 전역적인 변화를 학습하고 싶을 때, 완전히 별도의 filter를
따로 학습해야 합니다. 즉, 서로 다른 시점에서 일어나는 각각의 변화를 학습하기 위해
서로 다른 kernel을 학습해야 하는 것입니다. 그래서 시간적 이동 불변성이 없는 것입니다.
그렇다면 이런 파란색에서 주황색으로의 변화를 공간과 시간 어디에서 일어나든 상관없이
어떻게 인식할 수 있을까요? image classification을 할 때 공간적 불변성(spatial invariance)을
원했던 것과 마찬가지입니다. 고양이가 이미지의 오른쪽 구석에 있든 왼쪽
구석에 있든, 이미지 속에 고양이가 있다는 것을 인식할 수 있어야 하죠. 서로 다른 공간 위치에서도
같은 kernel을 공유해서 인식할 수 있어야 합니다.
여기서도 마찬가지로, 서로 다른 시간대에서 일어나는 서로 다른 유형의 움직임, 서로 다른
시간적 패턴을 학습할 수 있어야 합니다. 비슷한 아이디어인 것이죠. 그것이
바로 3D convolution neural network의 이점입니다. 이제 시간 방향으로
전체에 걸치는 대신, 원래 이 early 버전에서는 T가 16이고
시간 차원 T 방향으로 filter가 끝까지 다 걸쳐 있었지만, 이제는 T가 3이 되고
시간 차원에 대해 슬라이드시킬 수 있습니다. 공간적 불변성을
local region과 filter를 이용해 학습했던 것처럼, 이제 이
conv filter도 시간 방향으로는 국소적인 window만 span하고, 시간 차원을 따라 슬라이드합니다.
그러면 이점은, 이제 시간적 이동 불변성(temporal shift invariance)을 가질 수 있다는 것입니다. 각 filter가
시간에 걸쳐 슬라이드하기 때문에, 이 filter를 재사용해서 이 차원들에 걸쳐
서로 다른 움직임 패턴들을 인식할 수 있습니다. 그래서 파란색에서 주황색으로 바뀌는 변화를
이제는 시간의 어느 순간에서든 인식할 수 있습니다.
그리고 이것의 이점은, 별도의 filter를 따로
가질 필요가 없다는 것입니다. 이제는 표현에 있어 더 효율적입니다. 별도의 filter를
더 이상 학습할 필요가 없습니다. 그것이 기본적으로 2D conv early fusion과
3D convolution neural network 사이의 주요 차이점입니다.
그리고 지난 강의에서 여러분은 이미 2D convolution neural network에서
학습된 것을 시각화(visualize)하는 도구도 배우셨을 겁니다. 마찬가지로 이 3D
convolution network에 대해서도 이런 video clip 형태로 filter를 시각화할 수 있습니다. 잘
보이실지 모르겠는데, 3D convolution neural network에서 학습된 filter들을 보면,
filter 중 일부는 image classifier에서 봤던 filter들과 비슷하게
색상 패턴이나 여러 edge를 담고 있습니다. 하지만 또 다른 filter들도 있는데,
어떤 것들은 한쪽 모서리에서 다른 모서리로, 또는 하나의 edge 패턴에서
다른 패턴으로 이어지는 시간적 전이(transition)를 담고 있습니다. 어떤 것은 움직임을 학습하지 않고,
어떤 것은 그냥 색상 패턴에 집중하지만, 어떤 것은 서로 다른 방향의 움직임을 학습합니다.
그래서 이런 kernel들을 이렇게 시각화해서 해석해볼 수 있습니다. 기본적으로
두 가지 차이가 있는데, 하나는 slow fusion입니다. convolution 연산 측면에서 보면
정말로 3D convolution입니다. 3D convolution과 2D convolution은
완전히 다릅니다. 차원이 하나 더 있는 convolution이니까요. 시간
차원이 있는 것이죠. 즉 convolution 연산 자체에 시간 차원이 있다는 것이 차이입니다. 하지만
실제로는 3D convolution neural network를 사용하면 공간과 시간에 걸쳐
receptive field가 점진적으로 커집니다.
그래서 지금까지 3D convolution network, 즉 architecture들에 대해 이야기했습니다.
그런데 ImageNet처럼 사용할 수 있는 데이터는 무엇일까요? video classifier를 학습시키기 위해
어떤 데이터를 사용할 수 있을까요? 사람들이 다뤄온 예시 데이터셋, challenge 데이터셋 중 하나는
2014년에 소개된 Sports 1 million이라는 데이터셋입니다.
이 데이터셋으로 할 수 있는 태스크를 보시면, 아주 세밀한(fine-grained)
스포츠 카테고리 classification을 할 수 있습니다. 파란색은
ground truth를, 노란색은 상위 5개(top five) 예측을, 초록색은
정답 예측을, 빨간색은 오답 예측을 나타냅니다.
보시다시피 이 데이터셋의 action 카테고리는 매우
세밀합니다. 487가지의 서로 다른 스포츠 종류가 있습니다. marathon,
ultra marathon도 있는데, 사실 저도 그 차이를 잘 모르지만,
아주 다양한 스포츠 카테고리들이 이 데이터셋에 담겨 있습니다.
그리고 이 Sports 1 million 데이터셋에 대해 지금까지 이야기한 여러 유형의
classifier들을 학습시킨 결과가 여기 있습니다. 여기서 하나 꽤 놀라운 결과는
여러분께 시도해보라고 말씀드렸던 single frame 모델이
video classification 모델을 개발하려 할 때 실제로 아주 좋은 성능을 낸다는 것입니다.
보시다시피 single frame 모델을 image classifier로 취급했을 때 실제로
top-5 accuracy 77.7%라는 classification 성능을 보였습니다. 앞서 이야기한 early fusion은
오히려 조금 더 낮은 성능을 보였습니다. late fusion은 조금 더 나은 성능을 보였고요. 만약
3D convolutional neural network를 사용하면, 이 데이터셋에서는 2%에서 3% 정도의 향상을 얻게 됩니다.
그래서 여기서 얻을 수 있는 결론은, 반드시 single
frame 모델을 시도해봐야 한다는 것입니다. 실제로 꽤 잘 작동하니까요. 하지만 3D convolution neural network의 경우—
지금 보여드린 것은 2014년에 사용된 3D convolution neural network인데, 지난 10년간
정말 많은 발전이 있었습니다. 그래서 이후 슬라이드에서 다룰 것처럼
숫자들도 훨씬 더 좋아지고 있습니다.
학습과 테스트 모두, 그냥 video를 이미지처럼 취급해서
image classifier를 학습시키는 것입니다. 그것이 바로 single frame 방식이 하는 일입니다. 즉
질문을 제대로 이해했다면, image classifier를 사용하는 것이지만, video에서
많은 frame들에 대해 학습시키는 것입니다. video마다 단일 frame만 사용하는 것이 아닙니다.
그리고 이 데이터셋은 워낙 거대한 데이터셋이기 때문에, 말씀드렸듯이
video는 정말 크기 때문에, video 데이터셋을 공유할 때 사람들은
ImageNet처럼 그냥 다운로드받을 수 있게 공유하지 못합니다. video는 정말 크니까요. 예를 들어
이 데이터셋에는 100만 개의 video가 있는데, 그것들을 다 다운로드받아 공유하는 것은 현실적으로 쉽지 않습니다.
사실 이 데이터셋은 원래 공개될 때 YouTube URL
목록 형태로 공유되었습니다. 하지만 이런 YouTube video URL에서 예상할 수 있는 것은,
사람들이 자신의 video를 수정하거나 삭제한다는 것입니다. 그래서 원래
목록에는 100만 개의 video가 있었을지 몰라도, 지금은 아마 절반 정도의 video가 이미 사라졌거나
더 이상 존재하지 않을 겁니다. 그래서 이 데이터셋은 이런 이유로 그다지 안정적이지 않습니다.
그래서 말씀드렸듯이, 3D convolution neural network는
2014년 5월 이후로 점차 발전해왔습니다. 이 3D convolution network의 초기 인기 있는 버전 중 하나가
바로 C3D 네트워크라고 불리는 모델입니다. 사실 굉장히 단순한데,
2D image classification에 사용했던 VGG 아키텍처와 매우 유사합니다.
그런데 이제 이것을 3차원 convolution neural network로 변환한 것입니다. 예를 들어
3D CNN의 경우, 3 x 3 x 3 conv와 2 x 2 x 2 pooling을 사용합니다.
첫 번째 layer 정도를 제외하면, 전체 아키텍처는
VGG 아키텍처와 매우 유사합니다. 이제 그저 이 추가 차원이 하나 더 있는 것뿐이죠.
그래서 이것이 "3D CNN 버전의 VGG"라고 불리는 이유입니다. 그리고 이 모델은
방금 말씀드린 Sports 1 million 데이터셋에 대해 학습되었는데, 2014년에
소개되었기 때문에, 당시 이런 모델을 학습시키려면 정말 많은
컴퓨팅 자원이 필요했습니다. 그 당시엔 GPU를 많이 확보한 사람이 많지 않았으니까요.
그래서 이 모델은 사실 Facebook에서 학습되었습니다. 그들은 이 모델의 사전학습된(pre-trained)
weight를 공개했습니다. Sports 1 million으로 3D 모델을 학습시킨 뒤, 그 사전학습된
모델을 feature extractor로 공개한 것이죠. 그래서 스스로 video 모델을 학습시킬
여력이 없던 많은 사람들이 이 모델을 feature extractor로 사용하기 시작했습니다.
그래서 사람들은 video를 가져와서 이 사전학습된 모델을 이용해
feature를 추출할 수 있었습니다. 즉 3D 모델을 쓰고, 그 위에
다른 linear classifier를 학습시키는 식이었죠. 사람들이 그렇게 사용하기 시작했고, 그래서 인기를 얻게 되었습니다.
질문은 결국 classification을 위해 몇 개의 frame을
입력으로 사용해서 feature를 추출해야 하느냐에 관한 것입니다. 기본적으로
지금까지 이야기한 모든 모델들은 미리 정해진 길이의 clip, 예를 들어
16 frame이나 32 frame을 입력받아 항상 16 frame이나 32 frame을 입력으로
받는 단일 모델을 학습시킨다고 가정합니다. 이 clip 단위 예측을 어떻게
취합(aggregate)할 것인가에 대한 다른 기법들도 있지만, 지금은 그냥 clip 단위
feature extraction만 이야기하고 있는 것입니다. 이 3D CNN의 단점은
계산 비용이 매우 크다는 것입니다. 기본적으로 그냥 무식하게(brute force)
VGG 스타일을 2D에서 3D로 바꾼 것이기 때문입니다. AlexNet의 GFLOPS를 보시면—
GFLOPS는 기가플롭스(gigaflops)를 뜻하는데, 하나의 forward pass에
필요한 부동소수점 연산(floating point operation) 횟수를 측정하는 것으로, network가 효율적인지 아닌지를
측정하는 데 사용됩니다. AlexNet은 0.7 GFLOPS가 필요하고, VGG-16은 13.6 GFLOPS가
필요합니다. 하지만 C3D는, 이렇게 2D를 3D로 매핑하는 방식이다 보니
39.5 GFLOPS나 필요합니다. VGG의 약 2.9배인 셈이니, 그다지 효율적이지 않습니다.
그것이 이런 종류의 network의 단점입니다. Sports 1 million에 대한 성능을 보면,
top-5 accuracy 기준으로 약 4%의 성능 향상을 얻습니다.
이것은 3D convolution network의 한 예시일 뿐이고, 물론
다른 방법들도 있을 수 있습니다. 2D image classification에서 사용할 수 있는
여러 트릭들 중 ResNet에서 봤던 것 같은 residual connection도 있죠. 하지만
이것도 3D에 적용해서 개선할 수 있습니다. residual connection을 추가하거나
2D convolution에서 이야기한 다른 기법들을 적용할 수 있습니다. 실제로
이런 다양한 video 아키텍처와 관련된 논문 및 연구가 정말 많습니다.
하지만 그것과 별개로, 이제 공간(space)과 시간(time)을 서로 별도로 다뤄야 하는지
조금 더 생각해봅시다. 왜냐하면 공간 정보와 시간 정보는
사실 서로 매우 다른 것이기 때문입니다. 그래서 어쩌면 시간적으로 존재하는
것, 즉 움직임(motion)을 명시적으로 모델링하려고 시도해야 할지도 모릅니다.
사실 인간은 움직임을 처리하는 데 있어 놀라운 능력을 보여줍니다. 그러니
이 간단한 video 속에서 사람들이 어떤 행동을 하고 있는지
한번 맞혀보시죠. 원하시면 말씀해주셔도 됩니다. 이건 뭘까요? 앉기(sitting).
네, 이렇게 몇 개의 점만 가지고도 이 사람이 어떤 행동을
하고 있는지, 혹은 두 사람이 하고 있는지 꽤 잘 인식할 수 있습니다. 지금
여기엔 외형(appearance) 정보가 전혀 없습니다. 그저 움직임(motion)뿐입니다.
그런데도 이 video에서 일어나고 있는 어떤 행동들을 아주 잘
이해할 수 있죠. 그래서 우리가 외형(appearance)과 움직임(motion)을 처리하는 방식이
매우 다를 수 있습니다. 어쩌면 이 둘을 처리할 별도의 network가 필요할지도 모릅니다. 실제로
그것이 2014년에 소개된 이 연구의 동기였습니다.
이 연구는 외형 정보와 움직임 정보를 각각 별도로 처리하는 two-stream network를
제안했습니다. 움직임을 명시적으로 측정하는 한 가지 방법은 이
optical flow라는 개념을 사용하는 것입니다. optical flow의 기본 아이디어는
인접한 frame들 사이 픽셀들의 움직임, 즉 변화를 측정하는 것입니다.
기본적으로 첫 번째 frame의 모든 픽셀이
두 번째 frame에서 어떻게 이동하는지를 보는 것입니다. 즉 frame 내 지점들의 속도(velocity)를
계산해서, 그 지점들이 다음 frame, 다음 시퀀스에서 어디에 있을지
예측치를 제공합니다. 예를 들어 frame T와 T+1이 있을 때,
기본적으로 이 flow field는 2차원인데, 각 픽셀이 다음 frame에서
어디로 움직일지를 알려줍니다. F(x, y) = (dx, dy)이고, 다음 frame에서의 픽셀
I_(x+dx, y+dy)는 현재 frame의 I_t(x, y)와 같습니다.
즉 픽셀의 움직임을 명시적으로 측정하는 방법입니다. optical flow를 실제로 계산하는
방법에 대한 논문도 정말 많습니다. 주어진 한 쌍의 frame으로부터
서로 다른 가정을 하는 방식들이 있습니다. 어떤 연구는 밝기(brightness)가
움직이는 동안 일정하게 유지된다고 가정하고,
이 optical flow를 계산하는 기법을 제안합니다. 하지만
일단 계산하고 나면, 인접한 두 frame에 대한 움직임 정보를
포착하게 됩니다. 이것은 2차원인데, 픽셀이 수평과 수직으로
어떻게 움직이는지를 포착하기 때문입니다. 그래서 수평 움직임(dx)과
수직 움직임(dy)을 각각 따로 시각화할 수도 있습니다. 수평 움직임, 수직 움직임을
포착하는 것을 볼 수 있습니다. 즉 이런 저수준(low level) 움직임 단서들을 포착하는 것이죠.
이렇게 optical flow라는 형태로 움직임 단서를 포착하는 방법이 생기면,
사람들은 움직임 classifier와 외형 classifier를 각각 학습시키는
two-stream network를 제안하게 됩니다. 이것이 유명한 action recognition을 위한
two-stream network입니다. 하나는 어떤 action인지 알려주는 외형(appearance)
classification을 수행하는 single frame 모델입니다. 그리고 별도의
스트림, 즉 temporal stream ConvNet이 있는데, 이는 여러 frame에 걸친 optical flow를
입력으로 받습니다. 인접한 두 frame마다 optical flow map을 계산하고,
수평 움직임 optical flow와 수직 flow를 각각 따로 다뤄서 함께 쌓은(stack) 뒤,
temporal stream convolution neural network로 처리합니다.
그리고 예측을 만들어냅니다. 그런 다음 movement stream과
appearance stream 두 가지 예측 결과를 취합해서 최종 예측을 얻습니다.
이것이 이 two-stream network의 아이디어입니다.
실제로 이 방법은 꽤 잘 작동합니다. UCF-101이라는 데이터셋에서
101가지의 action 카테고리가 있는 이 데이터셋을 보면, 하나 놀라운
점은, 움직임(motion)만 사용해도 놀라울 정도로 잘 작동한다는 것입니다.
3D convolution network와 spatial-only의 성능을 보시면, spatial-only는
외형 스트림(appearance stream)만 사용한 것이고, temporal-only는 움직임
스트림입니다. 보시다시피 움직임 스트림이 공간 정보만 사용하는 외형 스트림보다
훨씬 더 좋은 성능을 냅니다. 제 가설은, 움직임 스트림이
overfitting이 덜 일어나기 때문이라는 것입니다. action classification에서는
중요하지 않을 수 있는 배경(background) 정보가 많이 있는데,
움직임 스트림에는 실제로 중요한 정보, 즉 움직임 자체가
담겨 있고, 이는 overfitting이 덜 일어납니다. 그래서 실제로
이 데이터셋에서 더 좋은 결과를 얻는 것입니다. 지금까지는
video 속의 단기(short term) 구조에 대해 이야기했습니다. 그리고 앞서
몇 분이 classification을 위해 몇 개의 frame을 써야 하는지
질문하셨는데요, 확실히 더 먼 시점을 인식하기 위한
장기(long-term) 시간적 구조를 모델링하는 것도 매우 중요합니다.
우리는 이미 sequence를 다룰 도구를 가지고 있습니다. 단어들의 sequence를
처리해서 caption 태스크나 예측 태스크를 수행하기 위해 recurrent network를 사용하는 것이죠.
그래서 마찬가지로 비슷한 도구, 즉 recurrent neural network를 사용할 수 있습니다.
convolutional neural network가 있어서, single frame convolutional network로
2D feature vector를 얻든, 3D convolution network로 하나의 clip에서 feature vector를 얻든 상관없이,
훨씬 더 긴 video가 있다면 feature vector를 얻은 다음
앞서 배운 RNN이나 LSTM을 사용해서 장기 시간적 구조를 모델링할 수 있습니다.
지역적(local) feature들을 이 recurrent network로 처리하고, video 단위의
단일 classification을 하고 싶다면 마지막 timestep에서 최종 예측을 만듭니다.
즉 video 마지막에서 many-to-one 출력을 하는 것이죠.
아니면 앞서 이야기한 것처럼 one-to-one 매핑도 할 수 있습니다.
즉 각 frame마다 예측을 만들 수 있습니다. video frame마다 만들고 싶은
예측이 있을 수도 있으니, LSTM이나 recurrent neural network에서 이런 출력도 얻을 수 있습니다.
사실 이런 아이디어는 이미 2011년에 탐구된 적이 있는데, 그야말로 시대를
앞선 것이었습니다. AlexNet이 2012년에 나왔으니까요. 하지만 이 2015년 논문으로
더 대중화되었습니다. 이런 recurrent 아키텍처를 장기 시간적 구조를 모델링하기 위해
학습시키려면, 종종 제한된 구간에 대해서만 backpropagate하거나,
CNN을 미리 clip 단위의 image classification으로 사전학습시켜서 결합하는 방법을
쓸 수 있습니다. recurrent 부분과 convolution 부분이 있는 거대한 network를
end-to-end로 학습시키기는 매우 어렵기 때문에, 그냥 3D 모델을 feature
extractor로 쓰고 이 recurrent neural network를 학습시킬 수도 있습니다. 그리고
시간적 구조를 모델링하는 두 가지 접근법을 이미 살펴봤는데, 이 두 접근법,
즉 convolution neural network와 recurrent neural network를 결합해보면 어떨까요?
둘 다 나름의 장점이 있으니 하나의
아키텍처 안에서 결합해서 이 video 데이터를 처리해볼 수도 있습니다.
실제로 앞서 배운 multi-layer recurrent neural network에서 영감을 얻을 수 있습니다.
각 timestep은 같은 layer의 이전 hidden timestep과,
같은 timestep의 이전 layer의 출력을 입력으로 받습니다.
이것이 이 multi-layer RNN의 기본 아이디어입니다. 마찬가지로 video에도
이렇게 적용할 수 있습니다. 이제 recurrent convolution neural network를 도입하는데, 이는 매우 유사합니다.
각각이 3차원 벡터인, 즉 두 개의 공간 차원과 하나의 channel 차원으로
이루어진 feature들의 grid를 만드는 것입니다. 각 feature vector는
4번째 차원, 즉 C x H x W 형태입니다. 각 feature map은
두 개의 입력에 의존합니다. 같은 layer의 이전 timestep에서 온 feature map에
의존하기도 하지만, 같은 timestep에서 이전 layer의 feature map에도 의존합니다.
recurrent 2D convolution network를 떠올려보면, 어떤 입력 feature를
출력 feature로 매핑하는 것이었는데, 여기 이 recurrent convolution network에서는
입력으로 두 개의 3D tensor를 사용합니다. 하나는 같은 layer의 이전 timestep에서,
다른 하나는 이전 layer의 같은 timestep에서 옵니다.
recurrent network를 떠올려보면, hidden layer feature map
h_이 있고, 현재 timestep의 입력을 받아서 parameter W를 가진
어떤 함수로 새로운 상태(state) feature vector h_t를 만들어냅니다. 이것이 RNN의 핵심이죠.
이제는 그냥 이 RNN의 벡터 형태 연산들을 바꿔서, 이 recurrent
neural network의 모든 행렬 곱셈(matrix multiplication)을 2D convolution으로 대체합니다. 이제
이 recurrent convolution neural network를 얻게 됩니다. feature map이 있으면,
행렬 곱셈 대신 2D convolution을 적용해서 또 다른
feature map을 얻습니다. 그리고 이전 layer의 같은 timestep에서 온 feature에도
마찬가지로 적용합니다. 그런 다음 이 2D convolution을 수행한 뒤
둘을 더하고, tanh layer를 하나 더 적용해서 현재 hidden layer의
feature map을 얻습니다. 이것이 recurrent convolution neural network의 기본 아이디어입니다.
기본적으로 convolution 연산과 recurrent
연산을 결합할 수 있는 것이고, 이는 배우신 것처럼 GRU나 LSTM 같은
recurrent neural network의 변형들에도 적용할 수 있습니다.
그래서 이제 이 두 가지 방식의 장점을 성공적으로 결합할 수 있습니다. 이
recurrent convolution neural network 안에는 공간적 fusion과 시간적 fusion이 모두 있는 것이죠. 하지만 이
모델은 그리 많이 사용되지 않았습니다. recurrent network의 큰 단점 중 하나가 있기 때문인데,
아마 이미 배우셨을 텐데, RNN은 순차적으로 처리해야 하기 때문에 매우 느립니다.
그리고 video는 보통 매우 길기 때문에 병렬로 처리해야 하는데, RNN은
병렬화하기가 매우 어렵습니다. 하지만 이전 강의에서 배운 또 다른
중요한 모델이 있습니다. self-attention 같은 연산을 사용해서 video를 처리할 수도
있습니다. self-attention의 경우 query, key, value가 있고,
self-attention layer를 이미지를 처리하는 독립적인(standalone) 연산으로 사용할 수 있습니다. 여기서는
video에 대해서도 마찬가지로 할 수 있습니다. self-attention의 큰 장점 중 하나는
병렬화가 매우 잘 된다는 것입니다. 모든 입력에 대한 alignment와 attention score
계산이 완전히 병렬로 처리될 수 있습니다. 그래서 실제로 사람들이 self-attention을 video에도
적용하려고 시도했습니다. self-attention을 그대로 3D로 확장하는 것이죠.
3D convolution neural network가 있어서 C x T x H x W 형태의
feature map을 얻는다고 하면, 마찬가지로 query feature map도 얻을 수 있습니다.
1 x 1 x 1 3D convolution을 사용해서 channel 차원을 바꿔서
C' x T x H x W 형태의 query feature map을 얻습니다. key도 마찬가지로
이 feature map을 얻고, value도 이 feature map들을 얻습니다. 그런 다음
attention weight를 얻고 싶은데, 기본적으로 query feature map을 transpose한 뒤
벡터화된(vectorized) 곱셈을 통해 각 query-key feature 쌍에 대한 attention score를 얻습니다.
그리고 이 attention map을 얻어서 이를 value를 조건화(condition)하는 데 사용합니다.
그러면 또 다른 value feature map을 얻게 되고, 이것을 다시 1 x 1 x 1
convolution을 사용해서 원래 feature 입력과 concatenate할 수 있도록 같은 차원 C로 매핑합니다.
즉 residual connection인 셈이죠. 전체적으로 보면
self-attention 연산과 매우 유사한데, 이제는 3D로 확장된 것입니다. 그리고
이것 자체로 독립적으로 존재할 수 있는 하나의 block입니다. 이 논문에서는
이것을 nonlocal neural network라고 부르며, 이 block을 "nonlocal
block"이라고 부릅니다. video understanding을 수행하기 위한
building block으로 사용할 수 있습니다. 예를 들어, 기존의
3D convolution neural network 아키텍처에 이 nonlocal block들을 추가할 수 있습니다.
3D CNN에 nonlocal block을 붙이고, 다시 다른 3D CNN block에 또 다른
nonlocal block을 붙이는 식이죠. 각 nonlocal block은 공간과 시간에 걸쳐 정보를
fusion하는 데 매우 강력하며, 최종적으로 classification까지 이어집니다.
아직 이야기하지 않은 부분이 하나 있는데, 어떤 3D convolution neural network를
사용해야 할까요? 사람들이 과거에 탐구해온 흥미로운 아이디어 중 하나는,
지금까지 배운 성공적인 2D convolution neural network 아키텍처들을 그대로
3D로 가져올 수 있느냐는 것입니다. 이 2D network를 일종의 "팽창(inflation)"시켜서
3D convolution neural network를 얻는 것이죠. 이 연구가 바로 I3D 아키텍처라는 것인데,
아이디어는, 2D CNN 아키텍처를 가져와서 원래 Kh x Kw 차원이었던
각 2D conv/pool layer를 3D 버전인 Kt x Kh x Kw로
교체하는 것입니다. 그냥 팽창(inflate)시키는 것이죠. 이들은 inception block 위에
이것을 적용했고, 이렇게 팽창시킨 후에는
video를 처리하기 위한 아키텍처를 얻게 되어, 기존 아키텍처를 그대로 재사용할 수 있게 됩니다.
그리고 이제 2D에서 잘 작동하는 아키텍처를 3D에서도
작동하도록 옮길 수 있습니다. 하지만 한 걸음 더 나아가서, 사람들은
아키텍처만 옮기는 게 아니라 weight도 옮길 수 있다는 것을 시도해왔습니다. 이미 이미지
데이터셋에 대해 많은 아키텍처, 모델들을 사전학습시켜 놓았으니
거기서 배운 weight를 재사용할 수 있을지도 모릅니다. 좋은 사전 정보(prior)가 될 수 있으니까요.
그래서 할 수 있는 한 가지는, 이미지에 대해 학습된 weight로
이 팽창된 CNN을 초기화하는 것입니다. 예를 들어, 원래 하나의
2D conv kernel이 있다고 하면, 이 kernel을 Kt번 복사한 뒤
Kt로 나눠줍니다. 원래는 하나의 이미지를 입력으로 받았는데,
이제는 3 x Kt x H x W 형태의 video를 입력으로 받습니다. Kt로 나눠주었기 때문에,
이 팽창된 버전을 사용해서 weight를 Kt번 복사하면, 단일 frame을 넣든
일정한(constant) frame으로 이루어진 video를 넣든 같은 출력을 얻게 됩니다.
이제 기존의 2D 이미지 기반 아키텍처와 이미지 이해를 위한 weight를
재활용할 방법이 생긴 것입니다. 실제로 꽤 잘 작동합니다. 성능을 보시면,
팽창시킨 버전은 앞서 이야기한 two-stream convolutional network보다 더 나은
성능을 보입니다. 그리고 외형(appearance) frame뿐만 아니라 움직임(motion) 스트림도
팽창시킬 수 있어서, 추가적인 성능 향상도 얻을 수 있습니다.
이것은 기본적으로 3D convolutional network들을 재사용하기 위한 하나의 기법입니다. 이
nonlocal block 부분도 만들 수 있고, 여기서 말씀드리고 싶은 것은, 많은 2D
convolution neural network의 weight들이 이미 존재하고, 사람들은 이것들이 매우
성공적이라는 것을 보여왔다는 점입니다. 이것들을 재사용하고 싶다면,
사람들은 실제로 이 weight를 복사하고 재사용해서 video에 그대로
적용할 수 있음을 보여주었습니다. 그것이 기본적인 큰 그림입니다.
이렇게 초기화한 뒤에도 여전히 video 데이터로 fine-tuning할 수 있습니다. 하지만
이미지로부터 얻은 사전학습된 weight가 있으니
video 모델을 학습시키는 데 좋은 초기화를 제공할 수 있습니다. 그래서 이
I3D network의 아이디어는 기본적으로 weight를 복사하고 팽창시키는 것입니다.
이것도 video understanding 모델의 한 예시일 뿐이며, video
understanding을 위해 제안된 다른 여러 video transformer 모델들도 있습니다. 예를 들어
이 space-time attention 연구는 공간과 시간 모두에 attend하기 위해
더 factorize된 attention을 시도합니다. 그리고 이 transformer
아키텍처를 좀 더 효율적으로 만들려는 다른 방법들도 있습니다. 또는 들어보셨을 masked autoencoder를
사용해서 더 효율적이고 확장 가능한 video-level pretraining을 통해 video understanding을 수행하는
연구도 있습니다. 여기서는 자세히 다루지 않겠지만, 관심 있으시면
논문들을 찾아보셔도 좋습니다. 미디어 이해 모델을 더 발전시키기 위해 정말
많은 진전이 있었기 때문입니다.
진전 상황을 성능 기준으로 보면, single-frame 모델이 62.2에서 시작해서,
이는 또 다른 데이터셋인 Kinetics-400인데,
대규모 video 데이터셋입니다. 그리고 이 video 모델 인코더는 이제
90% accuracy까지 도달했습니다. 새로운 transformer 모델들이 제안되었기 때문이죠.
그래서 video classification 성능은 매우 좋아지고 있습니다. 그리고 지난 강의의
image classification과 마찬가지로, video 모델을 시각화하는 데도 비슷한 트릭을 쓸 수 있습니다.
예를 들어 two-stream network를 예로 들면, appearance 이미지와
flow 이미지를 무작위로 초기화한 다음, forward pass를 수행하고 score를
계산합니다. 그런 다음 특정 클래스의 score에 대해 backpropagate하고
gradient ascent를 사용해서 classification score를 최대화합니다. 이미지 기반 모델을 시각화할 때
했던 것과 똑같은 방식입니다. 이렇게 해서
학습된 것을 시각화, 해석해볼 수 있습니다. 왼쪽은 appearance 스트림에 대해
최적화된 이미지입니다. 이 visual stream에서 무슨 일이 일어나고 있는지 짐작하기 어려울 수도 있고요. 오른쪽은
flow 스트림에 대해 최적화된 이미지입니다. 하나는 temporal stream이 너무 빠르게 바뀌지
않도록 시간적 제약(temporal constraint)이 있어서 느린 움직임을 포착할 수 있고,
다른 하나는 빠른 움직임을 포착합니다. 그래서 어떤 action인지 짐작해보실 수 있죠. 이 경우엔
꽤 명확한데, 바로 역기 들기(weightlifting)입니다. 가운데는 봉이
흔들리는 움직임을 보여주고, 오른쪽은 머리 위로 밀어올리는(overhead pushing)
움직임을 보여줍니다. 이렇게 실제로 이 video 모델이 움직임에 대해
무언가를 학습하고 있다는 것을 알 수 있습니다. 지금까지는
수영, 달리기 같은 짧은 clip을 classification하는 방법에 대해 이야기했습니다. 하지만
또 다른 매우 중요한 것은, 어떻게 하면— 이건 temporal action localization이라고
불리는 태스크인데, 단순히 clip 단위나
video 단위 classification만 하고 싶은 게 아니라, 때로는 object detection처럼
video 안에서 action이 어디서 일어나는지 위치를 찾고(localize) 싶을 수도 있습니다. 어떤 때는
사람이 달리고 있고, 어떤 때는 점프를 하고 있고요. 그래서 temporal action
localization이라는 또 다른 태스크가 있습니다. faster R-CNN과 비슷한 아이디어를 사용해서
시간적(temporal) proposal을 생성한 뒤 classification을 할 수 있습니다.
그리고 둘 다 할 수도 있는데, 이것이 spatial-temporal detection입니다. 즉
공간에서뿐만 아니라 시간에서도 위치를 찾는 것입니다. action이 공간적으로 어디서 일어나는지,
시간적으로 언제 일어나는지를요. 이것이 spatial-temporal detection이라는 또 다른 태스크입니다.
지금까지 temporal stream과, 3D CNN, two-stream neural
network, spatial-temporal self-attention을 위해 사용할 수 있는 아키텍처들에 대해
이야기했습니다. 이를 위한 도구들은 이미 다뤘고요. 자, 이제 마지막 10분
정도 남았는데, 제시간에 끝낼 수 있길 바라며 오늘
처음 시작할 때 보여드렸던 예시를 다시 한번 살펴봅시다. 사실 그것은
아직 전체 그림이 아니었거든요.
[아기 웃음소리]
[개 짖는 소리]
그래서 지금 video를 보고 있는데, 제 생각엔 video understanding에서
지금까지 한 번도 다루지 않은 아주 중요한 차원이 하나 더 있습니다. 바로
소리(sound), 즉 오디오입니다. video에는 또 다른 양식(modality)이 존재합니다. 만약
이 재료를 놓친다면 정말 많은 재미를 잃게 됩니다. 지각할 수 있는 감정들도 있고,
시각과 움직임을 결합하면 할 수 있는 또 다른 상호작용들도 있죠.
그래서 오디오를 염두에 두고 vision stream과 함께 생각하면,
사람들은 또 다른 흥미로운 태스크들도 제안해왔습니다. 그리고
video understanding을 위해 다른 태스크들도 탐구되어 왔죠. 여기 또 다른 예시가 있는데,
video 안에 여러 물체, 여러 화자(speaker)가 있는 경우입니다.
그리고 실제로— 제가 개인적으로 과거에 탐구했던 한 가지 예시 태스크로
visually-guided audio source separation이라는 것이 있습니다. 시각적으로,
음향적으로 함께 처리하는 것을 이해하고, 시각 정보를 이용해서
source separation을 유도할 수 있습니다. 소리 성분들을 분리하고 싶은 것이죠. 원래는
어쩌면 혼합된 소리가 있었을 텐데, 시각 정보를 사용해서
소리 성분들로 분리하는 것입니다. 이것을 visually-guided audio source separation이라고 부릅니다.
그래서 이 태스크에 대한 예시를 하나 보여드리면, 예를 들어 음성 혼합(speech mixture)이 있을 때,
때로는 각 사람의 소리를 개별적으로 듣고 싶을 수 있습니다. 그러면
시각 정보와 오디오 정보를 함께 처리해서 소리를
분리할 수 있습니다. 여기서 왼쪽 화자의 음성만 분리해낼 수 있죠.
이것은 사람, 즉 음성(speech)에 대해서만 할 수 있는 것이 아닙니다. 오디오와
음성, 시각 스트림을 함께 처리해야 할 때는요. 하지만 음악 악기(music
instrument) 같은 다른 종류의 소리에도 적용할 수 있습니다. 여기 또 다른 예시가 있는데,
움직임, 즉 물체 중심(object-centric) 정보와
오디오 스트림을 분석해서 악기 소리도 분리할 수 있습니다. 이것도 이 태스크의 또 다른 예시입니다.
그리고 오디오라는 새로운 양식을 도입하면, video understanding classification을
하고 싶을 때 오디오도 유용한 단서가 될 수 있습니다. 실제로
transformer attention 기반 모델에서 제안된 audio-visual video
understanding 연구들도 있습니다. 단순히 이미지나 video를 patch로 매핑하는 것뿐만 아니라,
오디오 스펙트럼도 patch로 매핑해서 transformer 아키텍처를 사용해
classification을 수행하는 것이죠. 또는 masked autoencoder 방식으로
이미지 patch와 spectrogram patch를 모두 예측해서 video understanding을 하는
연구도 있습니다. 그리고 사람들이 탐구해온 또 다른 측면은 어떻게
효율적인(efficient) video understanding을 할 것인가입니다. 몇 가지 예시를 간단히 보여드리겠습니다. 이
수업에서는 주로 clip-level classification에 초점을 맞췄습니다. clip 하나가 주어졌을 때
classification을 어떻게 할 것인가에 대해서요. 그리고 많은 clip을 분류한 뒤 그 정보를
취합해서 video-level 예측을 얻습니다. 그것이 긴 video에서의 action recognition입니다.
efficient video understanding의 경우, 왜 그것을 하고 싶어할까요? video가 매우
길기 때문입니다. 모든 clip을 하나하나 처리할 여유가 없죠. 그래서
단일 clip에 대한 효율성을 높이려는 시도가 있는데, 이 X3D처럼
더 나은 3D convolution neural network를 만들려는 연구도 있습니다.
그리고 이 SD sampler처럼 어떤 clip이 가장 유용한지 예측하려는 연구도 있습니다.
그런 다음 예측 결과들만 결합해서, 중요한 clip에 대해서만 clip
classifier를 돌리는 것입니다. 그리고 어떤 modality를 사용해야 할지 예측하는
policy learning도 있습니다. action classification을 위해 video를 사용할지, 몇 개의
video clip을 사용할지, 오디오나 다른 센서 데이터를 사용할지를 선택하는 것이죠.
여기 한 가지 예시로, 오디오를 미리보기(preview) 메커니즘으로
사용해서 중요한 순간이 어디인지 예측하는 방법도 있습니다. 그런 다음
그것을 clip을 처리하고 결과를 평균 낼 때 안내하는 단서로 사용합니다. 그것이
efficient video understanding에 관한 내용입니다. 이것도 하나의 연구 분야입니다.
그리고 요즘엔 사람들이 VR, AR, 스마트 글래스(smart glasses) 쪽으로
이동하고 있고, 앞으로는 정말 많은 egocentric video
스트림이 생길 것으로 예상합니다. 이것이 video understanding의 또 다른 측면입니다. 이런
egocentric video뿐만 아니라, multi-microphone, 즉 마이크
어레이(microphone array), multi-channel 오디오도 함께 존재합니다.
그래서 이런 egocentric multimodal egocentric video 스트림으로부터 더 나은
video understanding을 하는 방법도 뜨거운 연구 주제입니다. 저희도 이런 것들을
탐구해왔는데, video 스트림, 오디오, multi-channel 오디오, 시각 정보를 함께 처리해서
누가 누구에게 말하고 있고 누가 누구를 듣고 있는지 예측할 수 있습니다. 상상해보세요,
미래에 이런 스마트 글래스를 착용하고, 이를 이용해서 이런 다양한
사회적 상호작용(social interaction)을 이해하는 데 도움을 받을 수 있습니다. 그것이 egocentric
video understanding입니다. 마지막 슬라이드로, 확실히 지금 LLM들이
많이 있는데, video 수준의 foundation model을 만들려는 연구도 정말 많이 진행 중입니다.
video understanding을 LLM에 어떻게 결합할 것인가에 대해서요. 실제로 video를 tokenize해서
LLM embedding space로 매핑한 뒤, video foundation model에게 이 사람이 무엇을
하고 있는지 물어보는(prompt) 연구들도 있습니다. 그러면
video를 설명하는 텍스트가 출력됩니다. 이렇게 video understanding을
LLM에 결합하려는 연구도 정말 많습니다. 요즘 아주 뜨거운 주제입니다.